一、判断题
1. 充血时，局部组织血管内血液含量增多，就其性质可分为动脉性、毛细血管性和静脉性。  （×）
2. 病理性充血均是静脉性充血。  （×）
3. 生理性充血主要在适应器官和组织生理需要和代谢增强需要时发生。  （√）
4. 动脉性充血时，微循环内氧合血红蛋白含量增加，局部组织颜色鲜红，代谢增强，局部组织温度升高。  （√）
5. 淤血就是静脉性充血，可导致胸腔积液（胸水）、腹腔积液（腹水）和心包腔积液等。  （√）
6. 淤血都发生在病理状态。  （√）
7. 由于组织内静脉有较多分支相互吻合，故静脉淤血一般不易发生。只有在当较大的静脉干阻塞或多条静脉阻塞，侧支循环不能有效建立时才引起淤血。  （√）
8. 慢性心功能衰竭时，首先表现为肝淤血，严重时也可以出现门静脉淤血及四肢淤血。  （×）
9. 淤血的后果取决于淤血的程度和时间的长短。  （×）
10. 急性肺淤血时，肺体积增大，暗红色，切面可见泡沫状红色液体溢出。镜下可见肺泡壁增厚，纤维化，肺泡腔内充满水肿液和大量吞噬含铁血黄素的巨噬细胞。  （×）
11. 晚期慢性肺淤血患者，肺质地变硬，肉眼呈棕褐色，称为肺褐色硬化。  （√）
12. 急性肝淤血时，肝脏体积增大，暗红色；镜下可见肝小叶中央静脉和肝窦扩张，充满红细胞，中央静脉周围肝细胞脂肪变性，小叶周边肝细胞萎缩、甚至坏死。  （×）
13. 槟榔肝若不治疗，任由其发展，可能转变为淤血性肝硬化。  （√）
14. 淤血性肝硬化与门脉性肝硬化相似，肝小叶可出现明显改建，形成门静脉高压症和肝衰竭。  （×）
15. 出血性病变发生时，血管内皮所组成的血管壁可以是完整的。  （√）
16. 血液的流动性是凝血系统和抗凝血系统（即纤维蛋白溶解系统）相互制约，动态平衡的结果。  （√）
17. 血栓形成的三要素分别是：心血管内皮细胞的损伤、血流状态的改变、血液高凝状态。  （√）
18. 血流产生漩涡时不利于血栓的形成。  （×）
19. 长期卧床、心肌梗死、心房纤颤、恶性肿瘤、DIC都是获得性高凝状态，容易引起血栓形成。  （×）
20. 血栓在原位形成并逐渐发展堵塞血管不能称之为栓塞。  （√）
21. 混合血栓肉眼和镜下观察均为层状，其分层的主要结构基础系灰白色的白细胞层与暗红色的红细胞层相间排列而成，其间混有血小板和纤维素。  （×）
22. 经典的静脉血栓自头部向尾部发展，依次为透明血栓、混合血栓、红色血栓。  （×）
23. 白色血栓主要由血小板和纤维素组成，可发生于感染性心内膜炎、系统性红斑狼疮患者的心瓣膜上。  （×）
24. 急性风湿性心内膜炎时，二尖瓣闭锁缘肿胀，内皮细胞脱落，可形成粟粒样、串珠状排列的疣状赘生物，其本质就是白色血栓。  （√）
25. 血栓长时间不被溶解可出现机化，机化的血栓还可以发生钙化。  （√）
26. 栓子的运行途径均是随着血流方向而行。  （×）
27. 静脉系统与右心栓子只引起肺动脉及其分支栓塞。  （×）
28. 栓塞的最常见原因是血栓栓塞，少见原因可有脂肪滴、空气、羊水等固体、液体或气体物质栓塞。  （√）
29. 肺动脉主干发生栓塞时，患者可出现突然咯粉红色泡沫痰、胸痛、呼吸困难、发绀等症状，严重时可发生猝死。  （×）
30. 动脉发生栓塞时，最常见的部位分别是上肢和脑，其次为肠、肾、脾。  （×）
31. 长骨骨折、脂肪组织严重挫伤、烧伤是临床上常见的脂肪栓塞的原因。  （√）
32. 空气栓塞的后果主要取决于空气进入血管的速度和进气量。  （√）
33. 减压病主要是氮气引起的栓塞。  （√）
34. 羊水栓塞是分娩过程中的罕见严重并发症，引起猝死的主要机制包括过敏性休克、DIC以及败血症。  （×）
35. 肾、心、脾、脑一般发生贫血性梗死，梗死区组织发生凝固性坏死，最终被瘢痕替代。  （×）
36. 出血性梗死主要发生于严重淤血、组织致密、动静脉阻塞或双重血供的器官，最常见的器官包括肺、卵巢、肠等。  （×）
37. 梗死不一定均由动脉阻塞引起。  （√）
38. 梗死灶的形状受器官中血管分布方式的影响。肠道血管由于肠系膜动脉分布呈扇形，故梗死时形成扇形病灶。  （×）
39. DIC不是一种原发性凝血性疾病，而是许多疾病发展过程中的严重并发症。  （√）
40. 毛细血管流体静压增加或血浆胶体渗透压增加均可导致水肿发生。  （×）

二、选择题  【A1型题】
1. 对血栓的叙述错误的是
•	A. 下肢血栓比上肢血栓多见
•	B. 静脉血栓比动脉血栓多见
•	C. 静脉血栓均为混合血栓
•	D. 毛细血管内血栓为纤维素性血栓
•	E. 混合血栓是层状血栓
答案：C
2. 易出现气体栓塞的情况是
•	A. 飞行员按正常速度从地表升入低空
•	B. 静脉输液误伤动脉
•	C. 深海潜水者迅速升至水面
•	D. 腹部严重冲击伤
•	E. 短时间内自口腔吸入大量空气
答案：C
3. 静脉血栓成为静脉石是因为发生了
•	A. 机化
•	B. 包裹
•	C. 脱落栓塞
•	D. 透明变性
•	E. 钙化
答案：E
4. 心房附壁血栓脱落后可导致肾和脾发生
•	A. 干酪样坏死
•	B. 出血性梗死
•	C. 贫血性梗死
•	D. 败血性梗死
•	E. 坏疽
答案：C
5. 可致猝死的栓塞是
•	A. 脾动脉栓塞
•	B. 肾动脉栓塞
•	C. 肺动脉主干栓塞
•	D. 股动脉栓塞
•	E. 脑中动脉栓塞
答案：C
6. 与陈旧性心肌梗死灶的形态描述相符合的是
•	A. 位于心脏表面的梗死灶收缩下陷
•	B. 梗死灶多血、呈暗红色
•	C. 梗死灶隆起于周边正常组织表面
•	D. 梗死灶湿润、肿胀
•	E. 梗死灶周边见充血出血带
答案：A
7. 下述情况不会导致静脉淤血的是
•	A. 肝硬化
•	B. 大隐静脉结扎
•	C. 左心衰竭
•	D. 肠套叠
•	E. 右心衰竭
答案：B
8. 符合慢性肝淤血病变特点的描述是
•	A. 肝细胞大块坏死
•	B. 肝窦受压，呈贫血状态
•	C. 肝内含铁血黄素沉积
•	D. 肝内纤维条索形成
•	E. 部分肝细胞脂肪变性，可伴有肝内纤维组织增生
答案：E
9. 等渗糖盐水快速大量从静脉输入体内可引起的严重后果是
•	A. 肺水肿
•	B. 脑水肿
•	C. 心包积液
•	D. 腹腔积液
•	E. 胸腔积液
答案：A
10. 血栓与血栓栓子最主要的区别是
•	A. 成分不一样
•	B. 大小不一样
•	C. 产生的部位不一样
•	D. 前者可被机化，后者一般不会
•	E. 前者为原位形成的血栓，后者为离位的血栓
答案：E
11. 头皮血肿被肉芽组织所取代，这种现象称为
•	A. 肉芽组织形成
•	B. 机化
•	C. 肉芽肿形成
•	D. 结缔组织透明变性
•	E. 纤维化
答案：B
12. 大量空气迅速进入血液循环引起死亡的原因是
•	A. 脑栓塞
•	B. 心肌梗死
•	C. 心脏破裂
•	D. 肺梗死
•	E. 急性心力衰竭和呼吸衰竭
答案：E
13. 淤血时，红细胞从血管内到达血管外进入组织间隙称为
•	A. 瘀斑
•	B. 积血
•	C. 血肿
•	D. 漏出性出血
•	E. 破裂性出血
答案：D
14. 下列易发生出血梗死的器官是
•	A. 心
•	B. 脑
•	C. 脾
•	D. 肾
•	E. 肺
答案：E
15. 符合出血性梗死发生条件的是
•	A. 显著动脉性充血
•	B. 严重静脉性充血
•	C. 组织致密
•	D. 血管吻合支少
•	E. 高度水肿
答案：B
16. 心源性水肿的主要原因是
•	A. 血浆胶体渗透压降低
•	B. 淋巴管阻塞
•	C. 毛细血管壁通透性增高
•	D. 组织液胶体渗透压增高
•	E. 毛细血管内流体静力压增高
答案：E
17. 脂肪栓塞患者死亡的主要原因是
•	A. 脑出血和呼吸衰竭
•	B. 急性左心衰竭和呼吸衰竭
•	C. 急性右心衰竭和呼吸衰竭
•	D. 肾衰竭和呼吸衰竭
•	E. 中毒性休克和呼吸衰竭
答案：C
18. 关于血栓的描述正确的是
•	A. 风湿性心内膜炎时在瓣膜上形成混合血栓
•	B. 白色血栓可见于风湿性心内膜炎
•	C. 白色血栓常含化脓菌，故肉眼呈白色
•	D. 透明血栓主要由纤维蛋白、白细胞和血小板组成
•	E. 红色血栓构成延续性血栓的头部
答案：B
19. 下述属于混合血栓的是
•	A. 静脉血栓头部
•	B. 毛细血管内血栓
•	C. 静脉血栓尾部
•	D. 心腔附壁血栓
•	E. 急性风湿性心内膜炎的瓣膜赘生物
答案：D
20. 透明血栓的主要成分是
•	A. 红细胞
•	B. 血小板小梁
•	C. 中性粒细胞
•	D. 纤维蛋白
•	E. 网状纤维
答案：D
21. 决定器官梗死灶形状的因素是
•	A. 该器官的血管分布
•	B. 梗死灶内的含血量
•	C. 梗死灶的大小
•	D. 梗死的类型
•	E. 侧支循环的建立
答案：A
22. 患者肺梗死后出现胸痛的主要原因是
•	A. 坏死组织刺激支气管
•	B. 出血灶刺激支气管
•	C. 肺通换气障碍
•	D. 梗死区胸膜炎
•	E. 以上都不是
答案：D
23. 易发生出血性梗死的是
•	A. 冠状动脉血栓形成
•	B. 脾动脉分支血栓栓塞
•	C. 肾动脉分支受压阻塞
•	D. 肺动脉分支血栓栓塞
•	E. 肠套叠
答案：E
24. 急性左心衰患者突然口吐粉红色泡沫痰，肺脏最可能有的病变为
•	A. 肺褐色硬化
•	B. 肺水肿
•	C. 肺萎缩
•	D. 肺含铁血黄素沉积
•	E. 肺泡腔内纤维素渗出
答案：B
25. 弥散性血管内凝血时出现广泛出血的主要原因是
•	A. 大量血小板及纤维蛋白原消耗
•	B. 肝凝血酶原合成减少
•	C. 血管内皮细胞损伤脱落
•	D. 血管壁广泛损伤
•	E. 血浆中凝血因子浓度增高
答案：A
26. 符合静脉延续性血栓的形成顺序是
•	A. 红色血栓、白色血栓、混合血栓
•	B. 红色血栓、混合血栓、白色血栓
•	C. 混合血栓、红色血栓、白色血栓
•	D. 混合血栓、白色血栓、红色血栓
•	E. 白色血栓、混合血栓、红色血栓
答案：E
27. 可形成附壁血栓的是
•	A. 颈静脉穿刺后
•	B. 动脉粥样斑块脱落处
•	C. 静脉曲张处
•	D. 长期卧床的患者下肢深静脉
•	E. 弥散性血管内凝血患者的微循环
答案：B
28. 红色梗死最重要的病理特点是
•	A. 梗死灶与周围界限不清
•	B. 梗死灶形状与器官血管分布有关
•	C. 梗死灶可发生湿性坏疽
•	D. 梗死灶周可见充血出血带
•	E. 梗死灶多血、湿润
答案：E
29. 以下血栓最易脱落的是
•	A. 急性风湿性心脏病瓣膜赘生物
•	B. 感染性心内膜炎瓣膜赘生物
•	C. 机化的血栓
•	D. 白色血栓
•	E. 微血栓
答案：B
30. 含细菌的血栓脱落可引起
•	A. 出血性梗死
•	B. 贫血性梗死
•	C. 无菌性梗死
•	D. 败血性梗死
•	E. 广泛性梗死
答案：D
31. 形成的梗死灶为液化性坏死的是
•	A. 心
•	B. 肠
•	C. 脑
•	D. 肾
•	E. 肺
答案：C
32. 血液凝固性增加见于
•	A. 广泛转移的晚期恶性肿瘤
•	B. 原发性高血压
•	C. 动脉炎
•	D. 贫血
•	E. 过度运动
答案：A
33. 促进血小板黏集反应的因子主要是
•	A. 胶原、ADP和凝血酶
•	B. 血栓素A₂、胶原和ADP
•	C. ADP、血栓素A₂和凝血酶
•	D. ADP、前列环素和凝血酶
•	E. 前列环素、血栓素A₂和ADP
答案：C
34. 既可发生出血性梗死又可发生贫血性梗死的器官是
•	A. 肝
•	B. 胰
•	C. 肾
•	D. 心
•	E. 脑
答案：A
35. 继发栓塞可能性最小的是
•	A. 术后长时间卧床
•	B. 下肢静脉曲张
•	C. 静脉炎
•	D. 脂肪组织严重挫伤
•	E. 静脉石
答案：E
36. 飞行员过快地从地面升到高空可发生
•	A. 肺气肿
•	B. 氮气栓塞
•	C. 血栓栓塞
•	D. 脂肪栓塞
•	E. 二氧化碳栓塞
答案：B
37. 红色血栓的主要成分是
•	A. 红细胞
•	B. 白细胞
•	C. 纤维蛋白
•	D. 血小板
•	E. 凝固的血液
答案：E
38. 关于梗死的描述错误的是
•	A. 动脉阻塞是引起梗死的常见因素
•	B. 具有双重血液循环的器官不易发生梗死
•	C. 动脉痉挛促进梗死的形成
•	D. 有效的侧支循环的建立可防止梗死的发生
•	E. 全身血液循环状态对梗死的形成无影响
答案：E
39. 引起沉箱病的栓塞为
•	A. 血栓栓塞
•	B. 氮气栓塞
•	C. 二氧化碳栓塞
•	D. 脂肪栓塞
•	E. 羊水栓塞
答案：B
40. 淤血器官具有的特征有
•	A. 色暗红，体积增大，切面干燥，功能增强，温度降低
•	B. 色苍白，体积缩小，切面湿润，功能增强，温度升高
•	C. 色暗红，体积增大，切面湿润，功能增强，温度升高
•	D. 色暗红，体积增大，切面湿润，功能减退，温度降低
•	E. 色苍白，体积增大，切面干燥，功能减退，温度降低
答案：D
41. 左心衰竭患者股静脉血栓脱落可引起肺
•	A. 出血性梗死
•	B. 贫血性梗死
•	C. 干酪样坏死
•	D. 坏疽
•	E. 液化性坏死
答案：A
42. 左心室附壁血栓可引起
•	A. 心力衰竭
•	B. 心壁穿孔
•	C. 肺淤血
•	D. 肺动脉栓塞
•	E. 脑动脉栓塞
答案：E
43. 下列所致的梗死可引起脓肿形成的是
•	A. 心脏附壁血栓
•	B. 卵巢肿瘤蒂扭转
•	C. 急性细菌性心内膜炎
•	D. 心肌梗死
•	E. 肺出血性梗死
答案：C
44. 槟榔肝可发展为
•	A. 门脉性肝硬化
•	B. 胆汁性肝硬化
•	C. 色素性肝硬化
•	D. 坏死后性肝硬化
•	E. 淤血性肝硬化
答案：E
45. 心衰细胞见于
•	A. 右心衰竭时肺泡腔内
•	B. 左心衰竭时肺泡腔内
•	C. 肝淤血时肝脏内
•	D. 脾淤血时脾脏内
•	E. 肺水肿时肺泡腔内
答案：B
46. 引起的出血属于漏出性出血的是
•	A. 前列腺癌
•	B. 动脉瘤
•	C. 肺结核
•	D. 十二指肠溃疡
•	E. 血小板减少性紫癜
答案：E
47. 颈静脉外伤时对机体危害最大的是
•	A. 空气栓塞
•	B. 脂肪栓塞
•	C. 血栓栓塞
•	D. 血栓形成
•	E. 细菌栓塞
答案：A
48. 不利于血栓形成的是
•	A. 癌症
•	B. 严重心衰
•	C. 心瓣膜修补
•	D. 弥散性血管内凝血
•	E. 肝衰竭
答案：E
49. 下列描述错误的是
•	A. 心瓣膜上只形成白色血栓
•	B. 静脉瓣的存在促使静脉血栓形成
•	C. 静脉曲张处易形成血栓
•	D. 心腔内可形成附壁血栓
•	E. 微血管内可形成透明血栓
答案：A
50. 病理诊断羊水栓塞的依据主要是
•	A. 肺小动脉及毛细血管内发现角化上皮
•	B. 肺泡内有大量中性粒细胞渗出
•	C. 细支气管内充满大量中性粒细胞
•	D. 肺静脉分支内出现胎脂和黏液
•	E. 广泛性微血栓形成
答案：A
51. 肺动脉栓塞时不会出现的是
•	A. 肺出血性梗死
•	B. 猝死
•	C. 少量小分支栓塞无严重后果
•	D. 右心衰竭
•	E. 肝淤血
答案：E
52. 血栓形成是指
•	A. 活体组织的血液发生凝固形成固体质块的过程
•	B. 在活体组织内红细胞发生凝固形成固体质块的过程
•	C. 血液发生凝固形成固体质块的过程
•	D. 在活体的心血管腔内血液发生凝固或血液中的某些有形成分相互黏集形成固体质块的过程
•	E. 心血管腔内血液成分发生凝固形成固体质块的过程
答案：D

三、选择题  【A2型题】
53. 某患者有明显气促、缺氧、发绀、咳粉红色泡沫痰等症状，X线显示整个肺野透亮度降低，密度增高，边缘云雾状改变，可能的病变是
•	A. 肺出血
•	B. 气胸
•	C. 肺脂肪栓塞
•	D. 肺淤血
•	E. 肺羊水吸入
答案：D
54. 急性菌痢患者，出现剧烈腹泻伴呕吐，2天后病情加重，血压迅速下降，神志不清，全身皮下多处出血，针刺部位渗血不止，诊断为弥散性血管内凝血，其发生广泛出血是由于
•	A. 凝血酶原合成减少
•	B. 大量血小板及纤维蛋白原消耗
•	C. 血管壁广泛损伤
•	D. 血管内皮细胞中毒损伤
•	E. 痢疾杆菌毒素损伤肝脏
答案：B
55. 患者，女性，35岁，确诊左侧乳腺癌后行乳腺癌改良根治术，术中发现前哨淋巴结肿瘤侵犯，遂行腋窝淋巴结清扫。术后2月，术区及左侧上臂肿胀。下列情形最有可能解释上述术后表现的是
•	A. 慢性淤血
•	B. 慢性淋巴结炎
•	C. 缺血
•	D. 静脉血栓形成
•	E. 淋巴水肿
答案：E
56. 患者，75岁女性，沐浴时不慎摔倒致其枕部磕碰。入院后24小时，患者持续昏迷，头部CT显示硬膜下液体积聚，压迫左侧半球。下列术语中用于此类液体积聚的最佳描述是
•	A. 血肿
•	B. 紫癜
•	C. 淤血
•	D. 瘀斑
•	E. 渗出
答案：A
57. 患者男性，20岁，背部和臀部大面积烧伤，处理后病情初步平稳，入院后2天突发呼吸困难、神志不清等症状，首先考虑患者可能发生的情况是
•	A. 失血性休克
•	B. 创伤性休克
•	C. 肺、脑脂肪栓塞
•	D. 烧伤败血症
•	E. 继发感染
答案：C
58. 患者，女性，33岁，既往频繁鼻出血伴月经量增加。查体时发现患者四肢皮肤广泛瘀点与紫癜。实验室检查患者凝血四项指标正常，然而vW因子活性降低。该患者凝血过程中最有可能出现的紊乱是
•	A. 血管收缩能力
•	B. 血小板黏附
•	C. 凝血酶原激活
•	D. 血小板聚集
•	E. 纤维素聚集
答案：B
59. 一产妇在生产过程中产程延长，突发呼吸困难，面色苍白，发绀、抽搐休克，迅速死亡，尸体解剖见肺动脉和毛细血管内有
•	A. 血栓形成
•	B. 空气
•	C. 脂肪
•	D. 角化鳞状上皮
•	E. 细菌菌团
答案：D
60. 老年患者，既往无心肺基础疾病。因下肢静脉曲张入院手术治疗，卧床一周，在与老伴散步时突然出现面色青紫，呼吸急促，最可能的原因是
•	A. 继发严重的肺部感染
•	B. 医院空气过敏
•	C. 突发冠心病
•	D. 肺动脉血栓形成
•	E. 肺动脉血栓栓塞
答案：E
61. 患者，男性，29岁，前往热带旅游度假时潜入200m深海。30分钟后，由于潜水装备故障紧急返回水面。上岸后，他自觉呼吸困难伴右侧胸骨区疼痛，继而出现严重头痛和昏迷。1小时后，又出现肌肉疼痛和关节痛。这些症状一直持续了24小时才缓解。下列最有可能解释上述临床表现的是
•	A. 动脉内脂肪栓塞
•	B. 组织中氮气栓塞
•	C. 静脉血栓形成
•	D. 全身性血管扩张
•	E. 弥散性血管内凝血
答案：B
62. 患者，女性，21岁，因车祸导致多处损伤，包括右侧股骨、胫骨和左侧桡尺骨骨折。入院后，外科成功实施骨固定术。术后3日，患者突感呼吸困难，并出现胸部、上臂、腋窝多处出血点，下列最有可能解释患者临床表现的是
•	A. 右侧气胸
•	B. 肺水肿
•	C. 脂肪栓塞
•	D. 心脏压塞
•	E. 肺栓塞
答案：C
63. 患者，男性，76岁因跌倒后左股骨大转子骨折收治入院。2周后，左侧大腿暗红肿胀，尤其是膝关节以下部位。患者自觉腿部疼痛。触诊时，该处有压痛。该患者最有可能继发的并发症是
•	A. 足干性坏疽
•	B. 脂肪栓塞
•	C. 弥散性血管内凝血
•	D. 左腿静脉血栓形成
•	E. 大腿血肿
答案：D
64. 一患者因心力衰竭死亡，入院诊断为风湿性心脏病伴二尖瓣狭窄与关闭不全，尸体解剖发现扩大的左心房内有球形暗红色兼灰白色块状物，可能是
•	A. 白色血栓
•	B. 红色血栓
•	C. 混合血栓
•	D. 透明血栓
•	E. 血凝块
答案：C
65. 一患者因严重头部外伤迅速死亡，6小时后行尸体解剖，在心腔内中见到有暗红色固体质块是
•	A. 白色血栓
•	B. 红色血栓
•	C. 混合血栓
•	D. 透明血栓
•	E. 血凝块
答案：E
66. 患者，女性，因车祸伤出现股骨和腓骨粉碎性骨折入院。半年前诊断为乳腺癌。入院后予以对症、支持治疗。2天后，患者生命体征平稳，一般情况良好，下午6时，突然出现呼吸困难，意识丧失，迅速死亡，其死亡原因可能是
•	A. 脂肪栓塞
•	B. 气体栓塞
•	C. 肿瘤细胞栓塞
•	D. 羊水栓塞
•	E. 血栓栓塞
答案：A
67. 患者，男，头部有痈，破溃流脓，周围头皮广泛红肿，近几日高热不退，全身皮肤黏膜广泛出血，半小时前神志不清，出现休克，在其肺、肾、脑等微血管内可能会出现的是
•	A. 白色血栓
•	B. 红色血栓
•	C. 混合血栓
•	D. 附壁血栓
•	E. 透明血栓
答案：E
一、判断题
1. 小儿麻痹症患者腿部肌肉的萎缩属于失用性萎缩。  （×）
2. 假性肥大是由于间质脂肪细胞等增生引起的。  （√）
3. 内分泌性增生都是病理性增生。  （×）
4. 分裂增殖能力弱的组织或器官其体积增大往往与增生无关。  （√）
5. 化生是由原来已分化成熟的细胞通过转分化实现的。  （×）
6. 间叶组织的化生在原因清除后往往可以逆转。  （×）
7. 细胞损伤最常见的原因是生物性因素。  （√）
8. 线粒体膜功能损害不可恢复，意味着细胞发生了不可逆性损伤。  （√）
9. 髓鞘样结构是溶酶体膜脂质变性后形成的螺旋状或同心圆状卷曲。  （×）
10. 活性氧类物质是细胞正常代谢的产物，具有强氧化性。  （√）
11. 细胞内低游离钙是许多因素损伤细胞的终末环节。  （×）
12. 在有些情况下，缺血后血流的恢复会引起存活组织的过氧化，反而加剧组织损伤。  （√）
13. 变性时，异常物质或增多的正常物质可聚积在细胞器、细胞质、细胞核或细胞间质中。  （√）
14. 细胞损伤中最早出现的改变常常是细胞水肿。  （√）
15. 细胞水肿时，光镜下细胞质内的红染细颗粒状物都是充满水分的溶酶体。  （×）
16. 气球样变时细胞核往往位于一侧，而脂肪变时细胞核往往位于中央。  （×）
17. 慢性肝淤血时，脂肪变首先发生在小叶中央区。  （√）
18. 虎斑心时，心肌因为受脂肪组织压迫发生萎缩，尤以心尖为重。  （×）
19. 营养不良时，因为脂蛋白、载脂蛋白合成减少，也可发生肝脂肪变。  （√）
20. 玻璃样变既可发生在细胞内也可发生在间质内。  （√）
21. 细胞内玻璃样变往往与蛋白质的异常蓄积有关。  （√）
22. 淀粉样变和黏液样变是发生在间质的变性。  （√）
23. 褐色萎缩是由于细胞内出现大量黑色素沉积，使萎缩器官颜色加深。  （×）
24. 输尿管结石的形成属于病理性钙化。  （√）
25. 凋亡和坏死均有生理性和病理性之分。  （×）
26. 核固缩、核碎裂、核溶解是一个循序渐进、依次发生的过程。  （×）
27. 坏死时，细胞内和血清中酶活性的变化要早于超微结构变化至少几小时，是细胞损伤早期诊断的标志物。  （√）
28. 肝细胞气球样变最终可发展成凝固性坏死。  （×）
29. 脂肪坏死属于液化性坏死。  （√）
30. 湿性坏疽既有凝固性坏死也有液化性坏死。  （√）
31. 气性坏疽是闭合性创伤合并厌氧菌感染所致，属于湿性坏疽。  （×）
32. 凋亡是活体内单个细胞程序性的被动的死亡方式。  （×）
33. Bcl-2基因是重要的抑制凋亡的基因。  （√）
34. 绝大多数分化成熟的体细胞表现有端粒酶活性。  （×）

二、选择题  【A1型题】
1. 不属于萎缩的是
•	A. 恶病质
•	B. 肾结石时肾脏体积增大
•	C. 脊髓灰质炎时腿部肌肉的改变
•	D. 先天性胸腺发育不良
•	E. 阿尔茨海默病时大脑的脑回变窄
答案：D
2. 慢性胃炎时胃黏膜的萎缩属于
•	A. 营养不良性萎缩
•	B. 压迫性萎缩
•	C. 去神经性萎缩
•	D. 内分泌性萎缩
•	E. 损伤性萎缩
答案：E
3. 关于萎缩的描述，正确的是
•	A. 萎缩的器官体积可以增大
•	B. 萎缩可以单纯由间质细胞的体积缩小或数量减少引起
•	C. 大部分生理性萎缩是通过细胞坏死引起的
•	D. 肿瘤细胞不会发生萎缩
•	E. 萎缩时器官颜色变深是由于含铁血黄素颗粒的沉着
答案：A
4. 下述组织或器官的体积增大，仅是由肥大引起的
•	A. 哺乳期的乳腺
•	B. 妊娠期的子宫
•	C. 高血压时的心肌
•	D. 功能亢进的甲状腺
•	E. 一侧肾脏切除后的对侧肾脏
答案：C
5. 关于肥大和增生的描述，正确的是
•	A. 肥大必定伴有增生
•	B. 增生仅仅指实质细胞数目增多
•	C. 原因去除后，肥大和增生不可停止
•	D. 肥大和增生时细胞体积都可以增大
•	E. 肥大和增生均属于病理状态
答案：D
6. 以下哪种变化不属于化生
•	A. 吸烟者支气管的假复层纤毛柱状上皮被鳞状上皮取代
•	B. 慢性子宫颈炎时，宫颈鳞状上皮被子宫颈管黏膜柱状上皮取代
•	C. 慢性萎缩性胃炎时，胃体部腺体被幽门腺取代
•	D. 网球运动员肌纤维间出现成骨细胞
•	E. 动脉粥样硬化时巨噬细胞转变成泡沫细胞
答案：E
7. 下列肿瘤的发生与化生有关的是
•	A. 肠型胃癌
•	B. 肛管鳞癌
•	C. 肝胆管细胞癌
•	D. 混合细胞型肝癌
•	E. 膀胱尿路上皮癌
答案：A
8. 细胞不可逆性损伤的重要早期标志是
•	A. 细胞膜通透性增加
•	B. 线粒体损伤
•	C. 溶酶体增加
•	D. 细胞内活性氧物质增加
•	E. 细胞内钙离子蓄积
答案：B
9. 细胞缺氧时最常见的病理变化是
•	A. 线粒体肿胀
•	B. 内质网破裂
•	C. 核糖体脱落
•	D. 脂褐素增多
•	E. 溶酶体增多
答案：A
10. 细胞损伤的最常见原因是
•	A. 生物性因素
•	B. 缺氧
•	C. 免疫因素
•	D. 遗传缺陷
•	E. 理化因素
答案：A
11. 下列变化与细胞水肿发生有关的是
•	A. 细胞内钾、钙离子增多
•	B. 细胞外钾、钙离子增多
•	C. 细胞内钠、钙离子增多
•	D. 细胞内钠、钾离子增多
•	E. 细胞外钠、钾离子增多
答案：C
12. 气球样变常见于
•	A. 肝
•	B. 肺
•	C. 脾
•	D. 骨髓
•	E. 肾上腺
答案：A
13. 慢性肝淤血时，脂肪变首先发生在
•	A. 小叶周边
•	B. 小叶中央区
•	C. 门管区
•	D. 胆小管
•	E. 全部
答案：B
14. 属于脂肪变性的是
•	A. 虎斑心
•	B. 心肌脂肪浸润
•	C. Russell小体
•	D. Mallory小体
•	E. 脂褐素
答案：A
15. 高血压病时细小动脉硬化主要是由于管壁发生
•	A. 钙化
•	B. 坏死
•	C. 内皮细胞增生
•	D. 黏液样变
•	E. 玻璃样变
答案：E
16. 淀粉样变可以通过以下特殊染色方法进行鉴定
•	A. 苏丹Ⅲ染为红色
•	B. 普鲁士蓝染成蓝色
•	C. 刚果红染为橘红色
•	D. 碘染为蓝色
•	E. 过碘酸-Schiff染为黑色
答案：C
17. 可发生营养不良性钙化的是
•	A. 结核病时的干酪样坏死
•	B. 维生素D摄入过多
•	C. 肾衰竭
•	D. 甲状旁腺功能亢进
•	E. 骨肿瘤
答案：A
18. 细胞坏死的主要形态学标志是
•	A. 核溶解
•	B. 核增大
•	C. 细胞肿胀
•	D. 细胞质嗜酸性增强
•	E. 细胞内酶释放入血
答案：A
19. 不能根据肉眼所见确定坏死性质的是
•	A. 凝固性坏死
•	B. 液化性坏死
•	C. 纤维素样坏死
•	D. 坏疽
•	E. 脂肪坏死
答案：C
20. 凝固性坏死的特征是
•	A. 组织富含水分
•	B. 坏死部位不见原有结构的残影
•	C. 与周围组织分界不清
•	D. 酶水解作用较强
•	E. 与健康组织交界处有明显的充血出血带
答案：E
21. 属于液化性坏死发生条件的是
•	A. 坏死组织中可凝固的蛋白丰富
•	B. 大量中性粒细胞浸润
•	C. 坏死细胞释放的水解酶少
•	D. 组织含磷脂极少
•	E. 腐败菌感染
答案：B
22. 液化性坏死好发于
•	A. 心
•	B. 肝
•	C. 脾
•	D. 肾
•	E. 脑
答案：E
23. 关于纤维素样坏死，下列说法错误的是
•	A. 是结缔组织常见的坏死形式
•	B. 以纤维素渗出为基础
•	C. 形成颗粒状无结构物质
•	D. 常见于变态反应性疾病
•	E. 与胶原纤维肿胀崩解有关
答案：B
24. 干酪样坏死的特点是
•	A. 只发生在结核病时
•	B. 镜下可见坏死组织轮廓
•	C. 坏死组织细腻、呈黄色
•	D. 形成钙皂
•	E. 坏死局部肿胀
答案：C
25. 以干酪样坏死为特征的疾病是
•	A. 风湿性心肌炎
•	B. 亚急性甲状腺炎
•	C. 结节性多动脉炎
•	D. 结核病
•	E. 伤寒
答案：D
26. 脂肪坏死后，可形成肉眼可见的
•	A. 脂质小体
•	B. 髓鞘样结构
•	C. 含铁血黄素蓄积
•	D. 蛋白变性凝固
•	E. 钙皂
答案：E
27. 关于干性坏疽，错误的是
•	A. 动脉阻塞
•	B. 静脉阻塞
•	C. 坏死区干燥皱缩
•	D. 呈黑色
•	E. 与正常组织界限清楚
答案：B
28. 阑尾炎时引起的坏死通常为
•	A. 气性坏疽
•	B. 溶解性坏死
•	C. 纤维素样坏死
•	D. 干性坏疽
•	E. 湿性坏疽
答案：E
29. 足趾严重冻伤可致
•	A. 凋亡
•	B. 纤维素样坏死
•	C. 干性坏疽
•	D. 湿性坏疽
•	E. 气性坏疽
答案：C
30. 产气荚膜杆菌感染可引起
•	A. 干性坏疽
•	B. 湿性坏疽
•	C. 气性坏疽
•	D. 脂肪坏死
•	E. 液化性坏死
答案：C
31. 电镜下细胞凋亡的特征性改变是
•	A. 凋亡小体形成
•	B. 染色质边集
•	C. 吞噬溶酶体形成
•	D. 线粒体肿胀
•	E. 核碎裂
答案：A
32. 关于凋亡，描述正确的是
•	A. 只有生理状态才会发生凋亡
•	B. 凋亡和坏死在发生机制上没有共同点
•	C. 可引起炎症反应
•	D. 过程不消耗ATP
•	E. 凝胶电泳可见DNA片段呈阶梯状
答案：E
33. 关于端粒，正确的是
•	A. 保护基因组的完整性
•	B. 端粒越长，细胞越老化
•	C. 端粒酶可促进端粒的缩短
•	D. 端粒只是一段DNA
•	E. 端粒可位于染色体的任何部分
答案：A

三、选择题  【A2型题】
34. 患者，女，51岁，工人。因上腹部反复不适、消化不良三年前就诊，胃镜检查并病理活检示：胃黏膜上皮内腺体数量减少达三分之一以上、部分腺体以杯状细胞为主，间质内大量淋巴细胞浸润。请问该患者的胃黏膜腺体发生了
•	A. 增生
•	B. 肥大
•	C. 化生
•	D. 凋亡
•	E. 老化
答案：C
35. 叶某，男，39岁，身高172cm。1年前体重90kg，体检B超示肝区近场弥漫性点状高回声；这1年加强体育锻炼，每日快走2小时，控制饮食，现体重为75kg，体检B超示肝脏正常。请问1年前叶某的肝脏病变最有可能为
•	A. 肝细胞水肿
•	B. 急性肝炎
•	C. 肝纤维化
•	D. 肝脂肪变
•	E. 肝硬化
答案：D
36. 男性，48岁，间断性头晕、头痛6年。当地医院检查发现血压160/100mmHg，间断服用中药治疗，血压波动大，最高达180/100mmHg。最近尿常规发现蛋白尿++，行肾活检，可见最有特征性的病变是
•	A. 肾小球内细胞数量增多
•	B. 肾间质内大量中性粒细胞渗出
•	C. 肾近曲小管细胞高度水肿
•	D. 肾间质内纤维结缔组织增生
•	E. 肾内细小动脉玻璃样变
答案：E
37. 患者，男，17岁，晚餐后约半小时出现上腹部疼痛，后转移为右下腹持续剧烈疼痛，现已持续约6小时。体检示右下腹麦氏点压痛、反跳痛，急诊手术见阑尾高度肿胀、发黑，请问该阑尾发生了什么病理变化
•	A. 机化
•	B. 湿性坏疽
•	C. 液化性坏死
•	D. 脂肪坏死
•	E. 纤维素样坏死
答案：B
38. 死者，男，65岁，冠心病20余年。晨起锻炼后倒地不起，送医后死亡。尸检发现左心室有两处病灶，一处为新鲜坏死，另一处则见瘢痕形成。请问瘢痕的形成是通过
•	A. 机化
•	B. 钙化
•	C. 液化
•	D. 化生
•	E. 细胞老化
答案：A

一、判断题
1. 参与修复过程的主要成分是各种类型的细胞。  （×）
2. 再生是病理状态下细胞和组织缺损后的修复过程。  （×）
3. 由损伤周围的同种细胞通过分裂增生参与修复的过程称为再生。  （×）
4. 在组织损伤和修复过程中常伴有炎症反应。  （√）
5. 红细胞平均寿命只有120天，因此需要不断地从淋巴造血器官输出新生细胞来补充。  （√）
6. 不同种类的细胞在单位时间内进入细胞周期进行增殖的细胞数不同，因此具有不同的再生能力。  （√）
7. 一般而言，高等动物比低等动物的细胞或组织再生能力强。  （×）
8. 生殖器官管腔的被覆上皮细胞属于稳定细胞。  （×）
9. 稳定细胞不具备分裂增殖能力，因此一旦受损后将不能再生。  （×）
10. 肝叶切除达50%后将不能完全再生。  （×）
11. 周围神经的神经节细胞属于永久性细胞。  （√）
12. 成体干细胞可以分化为所有类型的成熟细胞。  （×）
13. 腺上皮有很强的再生能力，故腺体破坏都能完全再生。  （×）
14. 骨组织再生能力强，骨折后可完全修复。  （√）
15. 细胞外基质对再生细胞能否重新构建为正常组织结构起重要作用。  （√）
16. 抑素与接触抑制阻碍了细胞再生修复的过程。  （×）
17. 慢性肝炎肝硬化的再生结节是肝细胞再生和纤维组织增生共同作用的结果。  （√）
18. 离断的大血管经手术吻合后，断处的平滑肌可通过再生修复。  （×）
19. 外周神经受损时，能否完全再生取决于与其相连的神经细胞是否存活。  （√）
20. 当细胞受到损伤因素的刺激后，可通过释放多种生长因子促进修复过程。  （√）
21. VEGF可促进正常胚胎的发育、创伤愈合及慢性炎症时的血管增生。  （√）
22. 肉芽组织中的巨噬细胞能释放细胞因子促进成纤维细胞和毛细血管的生成。  （√）
23. 肉芽组织中一些成纤维细胞的胞浆中含有肌细丝，具有一定的收缩功能。  （√）
24. 瘢痕组织因含有大量胶原纤维，可使修复后的组织器官保持其坚固性。  （√）
25. 十二指肠溃疡继发幽门梗阻的原因是溃疡修复所致的瘢痕收缩。  （√）
26. 皮肤伤口表面形成的凝块及痂皮不利于创伤的愈合。  （×）
27. 皮肤伤口收缩是由伤口边缘新生的肌成纤维细胞的牵拉作用引起的。  （√）
28. 临床上刮除不健康的肉芽组织时患者会感到疼痛。  （×）
29. 纤维化的过程包括损伤部位成纤维细胞的迁移和增殖以及细胞外基质的积聚。  （√）
30. 健康的肉芽组织可为上皮再生提供营养及生长因子，因此对表皮再生十分重要。  （√）
31. 毛囊、汗腺、皮脂腺等皮肤附属器破坏后可完全再生。  （×）
32. 一般手术伤口5~7天拆线的原因是伤口两侧出现胶原纤维连接。  （√）
33. 一期愈合的皮肤切口，在3个月时抗拉力强度达到高峰。  （√）
34. 骨折愈合过程中纤维性骨痂的形成是血肿被肉芽组织取代的结果。  （√）
35. 骨折的愈合与年龄有关，越年轻再生能力越强。  （√）
36. 严重的蛋白质缺乏影响伤口的愈合。  （√）
37. 局部神经支配是否正常对组织再生不造成影响。  （×）
38. 体内微量元素锌的缺乏会延迟伤口的愈合。  （√）

二、选择题  【A1型题】
1. 下列不属于生理性再生的是
•	A. 子宫内膜的周期性脱落、增生和修复
•	B. 皮肤表皮基底细胞增生补充脱落的角化细胞
•	C. 消化道黏膜上皮的更新
•	D. 皮肤缺损后由周围的被覆上皮增生修复
•	E. 红细胞的更新
答案：D
2. 下列细胞再生能力最强的是
•	A. 神经节细胞
•	B. 淋巴造血细胞
•	C. 唾液腺上皮细胞
•	D. 肝细胞
•	E. 软骨细胞
答案：B
3. 下列细胞中不具备再生能力的是
•	A. 表皮的基底细胞
•	B. 内皮细胞
•	C. 平滑肌细胞
•	D. 心肌细胞
•	E. 骨细胞
答案：D
4. 下列哪种细胞属于稳定细胞
•	A. 间皮细胞
•	B. 呼吸道黏膜上皮细胞
•	C. 淋巴造血细胞
•	D. 移行上皮细胞
•	E. 肾小管上皮细胞
答案：E
5. 下列哪些细胞属于不稳定细胞
•	A. 骨母细胞和平滑肌细胞
•	B. 表皮细胞和间皮细胞
•	C. 心肌细胞和神经细胞
•	D. 肾小管上皮细胞和肝细胞
•	E. 唾液腺和涎腺的上皮细胞
答案：B
6. 下列哪种情况属于完全再生
•	A. 骨折愈合
•	B. 动脉吻合口愈合
•	C. 肠管吻合
•	D. 胃溃疡愈合
•	E. 皮肤开放性创伤愈合
答案：A
7. 骨髓的间充质干细胞可以分化为
•	A. 血管
•	B. 脂肪
•	C. 肌肉和肌腱
•	D. 骨和软骨
•	E. 以上均是
答案：E
8. 关于肝细胞再生下列描述错误的是
•	A. 肝细胞属于不稳定细胞，肝部分切除后可快速再生
•	B. 肝脏干细胞具有分化为胆管上皮细胞和肝细胞的双向潜能
•	C. 肝细胞广泛变性伴点状坏死时可完全再生修复
•	D. 肝细胞坏死，网状支架完整，可通过再生恢复正常结构
•	E. 肝细胞大片坏死，网状支架塌陷，则再生肝细胞难以恢复原来小叶结构
答案：A
9. 下列关于胃溃疡的愈合过程正确的是
•	A. 由胃黏膜腺体再生修复
•	B. 胃黏膜被覆上皮和肉芽组织共同修复
•	C. 由平滑肌再生修复
•	D. 由纤维组织增生修复
•	E. 由炎性肉芽肿填充修复
答案：B
10. 下列关于肌组织再生的叙述错误的是
•	A. 各种肌组织的再生能力不同
•	B. 横纹肌损伤后若肌膜未破坏，可以完全再生
•	C. 骨骼肌不能完全再生
•	D. 平滑肌具有一定再生能力
•	E. 心肌缺乏再生能力，损伤后基本上是纤维性修复
答案：C
11. 下列关于毛细血管再生错误的是
•	A. 以出芽的方式完成
•	B. 最早的改变是基底膜溶解，内皮细胞增生形成幼芽
•	C. 新生毛细血管基底膜不完整，通透性较高
•	D. 血管外膜细胞是由间充质细胞分化来的
•	E. 毛细血管后期可改建为小动脉或小静脉
答案：D
12. 下述关于神经组织再生的描述错误的是
•	A. 脑和脊髓的神经细胞被破坏后不能再生
•	B. 神经胶质细胞可形成胶质瘢痕
•	C. 周围神经断裂后，如果与其相连的神经细胞存活，可完全再生
•	D. 周围神经断裂后，两断端紧密对合，经数月后，其功能仍不能完全恢复
•	E. 创伤性神经瘤是再生轴突与结缔组织混杂在一起形成的
答案：D
13. 在瘢痕修复过程中最重要的细胞是
•	A. 血管内皮细胞
•	B. 中性粒细胞
•	C. 成纤维细胞
•	D. 上皮细胞
•	E. 巨噬细胞
答案：C
14. 肉芽组织内能产生基质和胶原并具有收缩功能的细胞是
•	A. 嗜中性粒细胞
•	B. 肌成纤维细胞
•	C. 纤维细胞
•	D. 血管内皮细胞
•	E. 肥大细胞
答案：B
15. 下列关于肉芽组织的叙述不正确的是
•	A. 鲜红色、柔软湿润是由于含大量新生毛细血管和液体
•	B. 呈颗粒状是由于含大量增生的成纤维细胞
•	C. 其内的巨噬细胞不但具有吞噬功能，还能分泌生长因子
•	D. 成纤维细胞的胞浆中因含有肌细丝而具有一定收缩功能
•	E. 其结局为被大量纤维组织所取代
答案：B
16. 肉芽组织中一般不含有
•	A. 巨噬细胞
•	B. 成纤维细胞
•	C. 神经纤维
•	D. 胶原纤维
•	E. 细菌和异物
答案：C
17. 下列哪种病变中一般不会出现肉芽组织
•	A. 心肌梗死
•	B. 脓肿壁
•	C. 血栓
•	D. 静脉石
•	E. 肺结核空洞
答案：D
18. 下列哪项不是瘢痕组织的特点
•	A. 炎症细胞稀少
•	B. 间质内的水分逐渐减少
•	C. 含少量成纤维细胞
•	D. 组织内毛细血管闭塞，数目减少
•	E. 大量胶原纤维束
答案：C
19. 肉眼观察肉芽组织呈颗粒状的主要原因是
•	A. 新生的毛细血管网呈袢状弯曲
•	B. 新生的毛细血管聚集成团
•	C. 成纤维细胞形成过多
•	D. 大量炎症细胞灶性集聚
•	E. 坏死组织和异物聚集成团
答案：A
20. 下列哪种情况不属于机化过程
•	A. 血管内血栓的再通
•	B. 肾梗死变为梗死瘢痕
•	C. 胃黏膜表面糜烂的修复
•	D. 肺结核空洞由肉芽组织充填治愈
•	E. 浆膜面纤维素性粘连变为纤维性粘连
答案：C
21. 下列关于肉芽组织及其作用的描述不正确的是
•	A. 机化是肉芽组织取代坏死组织或异物的过程
•	B. 肉芽组织的最终结局是演变为瘢痕组织
•	C. 肉芽组织成熟的重要标志是毛细血管全部改建为小动脉或小静脉
•	D. 肉芽组织具有填补伤口及组织缺损的作用
•	E. 机化对机体是有利的，但有时也可能带来不良后果
答案：C
22. 促进细胞再生的因素中不包括
•	A. 胶原蛋白
•	B. 基质细胞蛋白
•	C. 成纤维细胞生长因子
•	D. 血小板源性生长因子
•	E. 内皮抑素
答案：E
23. 肉芽组织形成过程中能够刺激成纤维细胞和毛细血管增生的细胞是
•	A. 中性粒细胞
•	B. 嗜酸性粒细胞
•	C. 巨噬细胞
•	D. 肥大细胞
•	E. 浆细胞
答案：C
24. 肉芽组织的结局是
•	A. 填补缺损
•	B. 抗炎
•	C. 保护创面
•	D. 产生细胞外基质
•	E. 转化为瘢痕组织
答案：E
25. 肉芽组织和瘢痕组织的形成过程不包括
•	A. 血管内皮细胞增生
•	B. 成纤维细胞增殖和迁移
•	C. 间充质干细胞增生
•	D. 细胞外基质积聚
•	E. 纤维组织的重建
答案：C
26. 关于皮肤创伤愈合过程的描述错误的是
•	A. 伤口局部出现炎症反应
•	B. 伤口收缩由伤口边缘新生的肌成纤维细胞的牵拉作用引起
•	C. 健康的肉芽组织对表皮再生十分重要
•	D. 表皮、毛囊和汗腺可通过再生修复
•	E. 伤口过大时难以通过表皮再生覆盖伤口
答案：D
27. 手术切口一般5~7日拆线的原因是
•	A. 炎症反应消失
•	B. 伤口被肉芽组织填充
•	C. 伤口内肌成纤维细胞开始形成
•	D. 伤口两侧出现胶原纤维连接
•	E. 伤口表面上皮再生完成
答案：D
28. 一期愈合的瘢痕抗拉力强度达到顶峰的时间大约是
•	A. 5~7天
•	B. 30天
•	C. 60天
•	D. 90天
•	E. 180天
答案：D
29. 在创伤愈合过程中，下列哪种维生素具有重要作用
•	A. 维生素A
•	B. 维生素B
•	C. 维生素C
•	D. 维生素E
•	E. 维生素K
答案：C
30. 下列哪种病变常通过纤维性修复来完成
•	A. 心肌梗死
•	B. 胃黏膜糜烂
•	C. 肝细胞点状坏死
•	D. 月经期子宫内膜脱落
•	E. 细菌性痢疾
答案：A
31. 下列描述不符合一期愈合的是
•	A. 组织缺损少、创缘整齐的伤口
•	B. 手术切口
•	C. 伤口周围有明显的炎症反应
•	D. 表皮再生在1~2天内即可覆盖伤口
•	E. 愈合后留下线状瘢痕
答案：C
32. 下列描述不符合二期愈合的是
•	A. 组织缺损大
•	B. 创缘不能整齐对合
•	C. 伴有感染
•	D. 伤口大，肉芽组织难以将其填平
•	E. 愈合时间长，形成的瘢痕较大
答案：D
33. 关于骨折愈合，下列描述错误的是
•	A. 血肿形成后由肉芽组织取代并机化，形成纤维性骨痂
•	B. 骨痂改建和重塑包括板层骨的形成、重建皮质骨与髓腔的关系
•	C. 纤维性骨痂可分化形成透明软骨
•	D. 骨性骨痂系纤维性骨痂演变形成的编织骨
•	E. 软骨组织经膜性成骨过程演变为骨组织
答案：E
34. 下列哪种微量元素能促进伤口愈合
•	A. 锌
•	B. 钠
•	C. 钙
•	D. 镁
•	E. 铁
答案：A
35. 下肢静脉曲张的患者的下肢溃疡不易愈合的主要原因是
•	A. 溃疡深大
•	B. 神经受累致使局部神经性营养不良
•	C. 溃疡愈合时形成的肉芽组织不健康
•	D. 局部血液循环不良
•	E. 局部感染
答案：D
36. 下列哪项因素不利于骨折的愈合
•	A. 清除局部感染和异物
•	B. 骨折断端的及时复位
•	C. 骨折断端及时、牢靠的固定
•	D. 长期卧床，避免活动
•	E. 提供充足的营养
答案：D

三、选择题  【A2型题】
37. 女性，32岁，在工作中被铡刀将左手食指切断，经断指再植后，右手食指功能恢复，下列哪种组织属完全再生
•	A. 皮肤及皮下附属器
•	B. 指骨
•	C. 血管
•	D. 神经
•	E. 肌组织
答案：B
38. 男童，六岁，因急性肠扭转导致肠坏死，行坏死肠管切除术，术后肠管吻合良好，下列哪种细胞或组织属完全再生
•	A. 肠黏膜被覆上皮
•	B. 肠黏膜腺体
•	C. 肠壁内血管
•	D. 肠黏膜下疏松结缔组织
•	E. 平滑肌组织
答案：A
39. 女性，22岁，在切菜时左手中指被割伤，伤口深达皮下组织，下列关于皮肤伤口愈合的过程不正确的是
•	A. 伤口局部红肿为早期炎症反应的表现
•	B. 2~3日后伤口收缩变小是由于伤口底部有胶原纤维形成
•	C. 从第3天开始伤口底部及边缘开始有肉芽组织长入
•	D. 伤口边缘的表皮干细胞可通过再生覆盖在伤口表面
•	E. 破坏的毛囊和汗腺需通过瘢痕修复
答案：B
40. 男性，60岁，右腹股沟疝，经疝修补术后，伤口抗拉力强度在多长时间内达到顶点
•	A. 一周
•	B. 三周
•	C. 五周
•	D. 二个月
•	E. 三个月
答案：E
处理一下格式 ，方便导入游戏作为题库
# 第十一章 消化系统疾病 完整题库
## 一、判断题（题干｜答案，√正确 ×错误）
1. 肠上皮化生表现为胃黏膜表层上皮细胞中出现杯状细胞、有纹状缘的吸收上皮细胞和潘氏(Paneth)细胞。｜√
2. 大肠肿瘤组织只有侵犯黏膜肌层到达黏膜下层才称为癌。｜√
3. 早期胃癌指癌组织浸润仅限于黏膜层或黏膜下层，同时无淋巴结转移。｜×
4. 早期胃癌中，若肿瘤直径小于0.5cm者称为微小癌。｜√
5. 胃癌中，如肿瘤直径＞0.6cm但＜1.0cm者称小胃癌。｜√
6. 胃消化性溃疡病最常见的并发症是穿孔。｜×
7. 十二指肠消化性溃疡病一般不会癌变。｜√
8. Crohn病可见干酪样坏死肉芽肿。｜×
9. B型慢性萎缩性胃炎与自身免疫异常有关。｜×
10. A型慢性萎缩性胃炎患者血中抗壁细胞抗体检查阳性。｜√
11. B型慢性萎缩性胃炎常伴有恶性贫血。｜×
12. A型和B型慢性萎缩性胃炎好发部位一致。｜×
13. 我国慢性萎缩性胃炎患者多属于B型。｜√
14. A型和B型慢性萎缩性胃炎胃黏膜病变差别明显。｜×
15. 在胃镜观察时，慢性萎缩性胃炎胃黏膜下血管模糊不清。｜×
16. 萎缩性胃炎与浅表性胃炎最确切的区别是黏膜厚度改变。｜×
17. 细菌感染和阑尾腔的阻塞是阑尾炎发病的两个主要因素。｜√
18. 急性蜂窝织炎性阑尾炎最容易导致阑尾穿孔。｜×
19. 溃疡性结肠炎病变呈连续性、弥漫性分布。｜√
20. Crohn病病变呈节段性。｜√
21. 胃消化性溃疡发病与幽门螺杆菌感染关系不明确。｜×
22. 溃疡型胃癌其溃疡常呈火山口状溃疡。｜√
23. 阑尾炎并发症中主要有因阑尾穿孔引起的急性弥漫性腹膜炎和阑尾周围脓肿。｜√
24. 急性蜂窝织炎性阑尾炎时可见阑尾壁平滑肌溶解坏死。｜√
25. 十二指肠溃疡因肠壁较薄更易发生穿孔。｜√
26. 中国人食管癌最常见的组织学类型为腺癌。｜×
27. 胃癌最常见的组织学类型为腺癌。｜√
28. 胃癌、大肠癌均可发生种植性转移。｜√
29. Krukenberg瘤是指卵巢黏液癌转移到胃。｜×
30. 遗传性非息肉性结直肠癌微卫星不稳定性主要与DNA错配修复基因胚系突变有关。｜√
31. 甲型肝炎病毒(HAV)经消化道感染，不引起慢性肝炎。｜√
32. 丁型肝炎病毒(HDV)与乙型肝炎病毒(HBV)同时感染，约80%转变为慢性肝炎，发生急性重型肝炎比例高。｜×
33. 乙型肝炎病毒(HBV)和丙型肝炎病毒(HCV)发病机制中，免疫因素均是肝细胞损伤的重要原因。｜√
34. 气球样变电镜下表现为内质网扩张，线粒体明显肿胀，溶酶体增多。｜√
35. 嗜酸性变可发展成嗜酸性小体，是肝细胞坏死的一种表现。｜√
36. 毛玻璃样肝细胞是乙型肝炎一种特殊的形态学特征，免疫组织化学和免疫荧光检查HBeAg反应阳性。｜×
37. 急性重型肝炎患者肝体积缩小，表面包膜皱缩不平，质地软硬程度不一，部分区域呈大小不一的结节状。｜×
38. 乙型肝炎病毒(HBV)携带者肝脏中可见毛玻璃样肝细胞，但无明显肝损伤。｜√
39. 慢性肝炎的组织学病变按Scheuer方案把炎症活动度(G)分为0～3级，纤维化程度(S)分为0～3期。｜√
40. 丙型肝炎患者由慢性肝炎演变为肝硬化的百分率极高，与最初的肝脏病变程度无关。｜√
41. 急性重型肝炎的肝细胞坏死多从肝小叶周边开始并迅速向四周扩展，仅小叶中央部残留少许变性的肝细胞。｜×
42. 脂肪肝是酒精中毒最常见的肝脏病变，是可逆的，戒酒可恢复。｜√
43. 肝硬化表现为肝内纤维组织增生，质地变硬，不伴有肝小叶结构的破坏。｜×
44. 酒精性肝硬化的发生与酒精体内代谢产生的乙醛成分有关。｜√
45. 肝细胞再生结节中可形成门静脉与肝动脉分支的短路，影响肝脏解毒和门静脉压力。｜√
46. 肝硬化早期，肝体积可稍增大，重量增加。｜√
47. 小结节性肝硬化多由重型肝炎或中毒性肝炎所引起。｜×
48. 肝脏假小叶中可出现两个中央静脉或中央静脉缺如。｜√
49. 肝细胞脂肪变性常出现在肝炎后肝硬化早期。｜×
50. 肝血窦闭塞和窦周纤维化都可引起门脉高压。｜√
51. 门脉高压时引起脾肿大，并可见含铁结节，引起脾功能减退。｜×
52. 门静脉高压使血窦压力升高，进入Disse间隙的淋巴液增多，产生富含蛋白质的腹水。｜√
53. 肝硬化患者常见的死亡原因为胃底与食管静脉破裂和肝性脑病。｜√
54. “蜘蛛状血管痣”是肝硬化患者的表现之一，与体内雌激素水平异常有关。｜√
55. 肝掌见于肝硬化患者，由于体内雌激素水平增高引起的。｜√
56. 大结节性肝硬化比小结节性肝硬化更易并发肝昏迷。｜√
57. 非酒精性脂肪性肝病发生机制主要与胰岛素抗性降低有关。｜×
58. 含铁血黄素沉着症患者角膜周围可出现绿褐色环。｜×
59. 威尔逊病的患者可伴发急、慢性肝炎及肝硬化等病变。｜√
60. 肝内出血性疾病可引起肝含铁血黄素沉着症。｜√
61. 血色素沉着病是由肝脏内大量出血或溶血引起的。｜×
62. 由于肝脏代偿能力强大，肝硬化病变比较明显时也可能不出现症状，肝功能可能正常。｜√
63. 肝硬化病变始终是不可逆的，增生的纤维也不可能消退。｜×
64. Budd‑Chiari综合征是由肝静脉小分支阻塞引起的。｜×
65. 胆囊炎多由细菌引起，主要有大肠杆菌和葡萄球菌。｜√
66. 色素性结石常常为单个，体积较大，类圆形。多见于胆囊。｜×
67. 急性水肿性胰腺炎胰腺组织可见大片凝固性坏死，病情危重预后差。｜×
68. 胰腺炎时胰岛分泌胰高血糖素，致使甲状腺分泌降钙素，使血钙降低。｜√
69. 小肝癌指单个癌结节最大直径或两个癌结节合计最大直径＜3cm的原发性肝癌。｜√
70. 胰腺癌最好发的部位是胰体。｜×
71. 胆囊癌的发生与慢性胆囊炎和胆结石均有关。｜√
72. 约60%的胰腺癌患者可出现K‑ras基因突变。｜×

## 二、选择题
### 【A1型题】（题干｜选项｜答案）
1. 关于萎缩性胃炎，正确的是
A. 胃黏膜增厚 B. 很少出现上皮化生 C. 黏膜皱襞增粗 D. 以中性粒细胞浸润为特征 E. 胃黏膜腺体数量减少｜E
2. 消化性胃溃疡通常是
A. 呈火山口状 B. 溃疡长轴与胃长轴平行 C. 溃疡边缘黏膜呈放射状集中 D. 溃疡呈烧瓶状 E. 溃疡长轴与胃长轴垂直｜C
3. 下列病变中，可发生癌变的是
A. 慢性浅表性胃炎 B. 慢性胃溃疡 C. 慢性十二指肠溃疡 D. 急性胃炎 E. 慢性十二指肠炎｜B
4. 慢性胃溃疡好发部位是
A. 胃前壁小弯缘 B. 胃后壁小弯缘 C. 胃底部 D. 胃小弯近幽门处 E. 胃大弯近幽门部｜D
5. 关于十二指肠溃疡，正确的是
A. 溃疡位置多位于十二指肠降部 B. 溃疡直径多在2cm以上 C. 十二指肠溃疡不易穿孔 D. 发病与幽门螺杆菌无关 E. 十二指肠溃疡几乎不发生癌变｜E
6. 与胃消化性溃疡不易愈合的相关因素是
A. 溃疡黏膜皱襞向溃疡集中 B. 溃疡底部神经纤维断裂 C. 溃疡底部小动脉增殖性内膜炎 D. 溃疡大 E. 溃疡深｜C
7. 关于消化性溃疡并发症，错误的是
A. 出血 B. 幽门梗阻 C. 穿孔 D. 癌变 E. 形成肉芽肿｜E
8. 慢性胃溃疡病溃疡底部结构不包括
A. 坏死层 B. 瘢痕层 C. 纤维肉芽肿层 D. 肉芽组织层 E. 炎性渗出层｜C
9. 食管癌最常见的部位是
A. 食管中段 B. 食管下段 C. 食管上段 D. 食管中上段 E. 食管中下段｜A
10. 关于进展期食管癌，正确的是
A. 癌变面积大于0.5cm² B. 浸润深度超出黏膜下层 C. 浸润深度未超出黏膜下层 D. 癌变面积大于1cm² E. 癌变面积大于2cm²｜B
11. 大肠癌血行转移最常见的部位是
A. 肺 B. 肝 C. 脾 D. 骨 E. 脑｜B
12. 关于进展期胃癌，正确的是
A. 溃疡周围黏膜呈放射状集中 B. 溃疡通常较小 C. 溃疡周围黏膜皱襞中断 D. 溃疡边缘整齐 E. 溃疡底部平坦｜C
13. 关于早期胃癌，正确的是
A. 癌组织侵犯肌层，不伴淋巴结转移 B. 癌组织侵犯肌层，伴淋巴结转移 C. 癌组织侵犯浆膜层，不伴有淋巴结转移 D. 癌组织未侵犯肌层，伴有淋巴结转移 E. 癌组织侵犯浆膜层，伴有淋巴结转移｜D
14. 关于胃微小癌，诊断时主要依据是
A. 肿瘤大小 B. 癌细胞浸润深度 C. 淋巴结有无转移 D. 肿瘤浸润深度和大小 E. 有无血道转移｜D
15. 大肠癌最常发生的部位是
A. 乙状结肠 B. 直肠 C. 升结肠 D. 降结肠 E. 横结肠｜B
16. 关于Krukenberg瘤，正确的是
A. 肺黏液癌种植转移在胸膜 B. 胃黏液癌种植转移在子宫 C. 胃黏液癌种植转移在输卵管 D. 胃黏液癌种植转移在卵巢 E. 肺黏液癌转移在卵巢｜D
17. 肠上皮化生常见于
A. 慢性非萎缩性胃炎 B. 急性感染性胃炎 C. 急性出血性胃炎 D. 疣状胃炎 E. 慢性萎缩性胃炎｜E
18. 关于非萎缩性胃炎，不正确的是
A. 黏膜浅层固有膜内淋巴细胞、浆细胞等慢性炎细胞浸润 B. 腺体保持完整，无萎缩性改变 C. 严重者炎症可累及黏膜深层 D. 少数转变为慢性萎缩性胃炎 E. 黏膜内腺体减少｜E
19. 慢性胃炎时与胃癌关系密切的病变是
A. 完全型肠上皮化生 B. 不完全型胃型肠上皮化生 C. 不完全型结肠型肠上皮化生 D. 假幽门腺化生 E. 鳞状上皮化生｜C
20. 关于Crohn病，错误的是
A. 黏膜面见纵行溃疡形成 B. 黏膜下层见由类上皮细胞及多核巨细胞组成的肉芽肿 C. 肉芽肿中心有干酪样坏死 D. 黏膜下层淋巴管扩张 E. 肠壁全层见慢性炎细胞浸润｜C
21. 革囊胃是指
A. 胃黏液癌卵巢转移形成囊状 B. 胃癌细胞弥漫浸润导致胃壁普遍增厚 C. 胃幽门梗阻导致胃扩张 D. 胃癌伴胃扩张 E. 胃癌伴广泛瘢痕形成｜B
22. 与慢性胃溃疡发病关系密切的细菌是
A. 金黄色葡萄球菌 B. 草绿色链球菌 C. 溶血性链球菌 D. 幽门螺杆菌 E. 大肠杆菌｜D
23. 小胃癌是指
A. 早期胃癌中，直径0.6～1.0cm者 B. 早期胃癌中，直径＜0.6cm者 C. 进展期胃癌中，直径0.6～1.0cm者 D. 进展期胃癌中，直径＜0.6cm者 E. 进展期胃癌中，直径＜1cm者｜A
24. 中国人食管癌最常见的组织学类型是
A. 腺癌 B. 鳞状细胞癌 C. 腺鳞癌 D. 神经内分泌癌 E. 黏液表皮样癌｜B
25. 胃胶样癌是指
A. 胃癌组织发生大片黏液样变性 B. 癌细胞分泌大量黏液时，癌组织肉眼呈半透明的胶冻状 C. 胃癌组织内大量纤维组织增生伴玻璃样变性 D. 胃癌组织内出现大量液化坏死 E. 胃癌组织发生大片淀粉样变性｜B
26. 胃癌最常见的组织学类型是
A. 腺鳞癌 B. 鳞状细胞癌 C. 未分化癌 D. 混合性癌 E. 腺癌｜E
27. 关于WHO肿瘤分类对大肠癌的定义，正确的是
A. 大肠肿瘤组织只要不超过黏膜肌层就不称为癌 B. 大肠肿瘤组织只要不超过肌层就不称为癌 C. 大肠肿瘤组织只要不超过肠壁全层就不称为癌 D. 大肠肿瘤组织只有在黏膜层内浸润生长才称为癌 E. 大肠肿瘤组织只要不累及脉管就不称为癌｜A
28. 胃溃疡的癌变率一般为
A. ＜1% B. ＜10% C. ＜2% D. ＜4% E. ＜5%｜A
29. 关于慢性溃疡性结肠炎，错误的是
A. 病变呈弥漫性分布 B. 肠黏膜呈铺路石样改变 C. 见黏膜隐窝脓肿 D. 假性息肉形成 E. 癌变风险高｜B
30. 肠黏膜呈铺路石样改变，多见于
A. 肠腺癌 B. 多发性肠腺瘤 C. 细菌性痢疾 D. 溃疡性结肠炎 E. Crohn病｜E
31. 急性重型肝炎中残留的少量肝细胞多位于
A. 中央静脉周围 B. 肝界板和中央静脉之间的中部区 C. 肝小叶周边 D. 肝小叶中央 E. 残留的网状支架旁｜C
32. 毛玻璃样肝细胞见于
A. 甲型肝炎病毒(HAV) B. 乙型肝炎病毒(HBV) C. 丙型肝炎病毒(HCV) D. 丁型肝炎病毒(HDV) E. 戊型肝炎病毒(HEV)｜B
33. 机体在哪种免疫状态下感染乙型肝炎病毒易表现为携带者状态
A. 免疫反应过强 B. 免疫反应正常 C. 缺乏有效免疫反应 D. 免疫反应先强后弱 E. 免疫反应先弱后强｜C
34. 预后与妊娠相关的是
A. 甲型肝炎 B. 乙型肝炎 C. 丙型肝炎 D. 丁型肝炎 E. 戊型肝炎｜E
35. 肝细胞脂肪变性多见于
A. 甲型肝炎 B. 乙型肝炎 C. 丙型肝炎 D. 丁型肝炎 E. 戊型肝炎｜C
36. 关于嗜酸性小体的说法错误的是
A. 肝细胞坏死 B. 肝细胞凋亡 C. 深红色浓染的圆形小体 D. 肝细胞胞质浓缩 E. 肝细胞核消失｜A
37. 甲型肝炎的病理改变特点是
A. 门管区炎细胞浸润，主要有浆细胞和淋巴细胞 B. 肝小叶中央静脉周围的肝细胞呈溶解性坏死 C. 肝血窦内皮细胞增生 D. 肝血窦星状细胞增生 E. 常见大块或亚大块坏死｜A
38. 肝脏门管区淋巴细胞浸润，可见到完整的淋巴滤泡。以上病变多见于
A. 甲型肝炎病毒(HAV) B. 乙型肝炎病毒(HBV) C. 丙型肝炎病毒(HCV) D. 丁型肝炎病毒(HDV) E. 戊型肝炎病毒(HEV)｜C
39. 乙型肝炎患者出现砂粒样肝细胞核是由于
A. 肝细胞核内充满大量HBsAg B. 肝细胞核内充满大量HBsAb C. 肝细胞核内充满大量HBcAg D. 肝细胞核内充满大量HBeAg E. 肝细胞核内充满大量HBeAb｜C
40. 关于慢性病毒性肝炎正确的描述是
A. 病毒性肝炎病程持续1年以上者 B. 不会转变为重型肝炎 C. HAV患者由慢性肝炎演变为肝硬化的比率很高 D. 轻度病变可见门管区有较多中性粒细胞浸润 E. 患都预后主要取决于感染病毒类型，与最初肝病程度无关｜A
41. 亚急性重型肝炎和急性重型肝炎最显著的形态学区别在于
A. 肝体积缩小 B. 结节状肝细胞再生 C. 肝表面包膜皱缩不平 D. 可见胆汁淤积 E. 肝细胞广泛坏死｜B
42. 关于酒精性肝炎常出现三种病变的正确描述是
A. 肝细胞脂肪变、酒精透明小体和灶状肝细胞坏死伴中性粒细胞浸润 B. 肝细胞脂肪变、酒精透明小体和肝细胞点状坏死伴淋巴细胞浸润 C. 肝细胞脂肪变、酒精透明小体和汇管区的碎片状坏死伴中性粒细胞浸润 D. 肝细胞脂肪变、酒精透明小体和桥接坏死伴淋巴细胞浸润 E. 肝细胞脂肪变、酒精透明小体和肝细胞结节状再生小胆管增生｜A
43. 重型肝炎的特征性病变是
A. 点状坏死 B. 桥接坏死 C. 灶性坏死 D. 碎片状坏死 E. 大块和亚大块坏死｜E
44. 门脉性肝硬化患者的最常见死亡原因是
A. 合并肝癌 B. 黄疸 C. 上消化道出血 D. 腹膜炎 E. 恶病质｜C
45. 在欧美国家，引起肝硬化的主要病因是
A. 病毒性肝炎 B. 药物中毒 C. 遗传 D. 胆汁淤积 E. 长期酗酒｜E
46. 原发性胆汁性肝硬化是
A. 自身免疫性疾病 B. 细菌感染引起 C. 结石造成的胆道阻塞引起 D. 慢性化脓性胆管炎 E. 中华分枝睾吸虫引起｜A
47. 与肝硬化形成密切相关的细胞是
A. 内皮细胞 B. Kupffer细胞 C. 星状细胞 D. 淋巴细胞 E. 胆管上皮细胞｜C
48. 较严重的慢性病毒性肝炎的特征性病理改变是
A. 肝细胞广泛变性和点状坏死 B. 淋巴细胞和单核细胞浸润 C. 肝细胞点状坏死 D. 碎片状坏死和界面性肝炎 E. 肝细胞脂肪变性｜D
49. 不是肝硬化典型的病理改变的是
A. 毛玻璃样肝细胞 B. 假小叶形成 C. 中央静脉位置和数目异常 D. 形成纤维间隔伴炎细胞浸润 E. 门管区小胆管增生｜A
50. Mallory小体见于
A. 病毒性肝炎 B. 肝血吸虫病 C. 酒精性肝病 D. 药物性肝损伤 E. 威尔逊病｜C
51. 不是肝硬化引起门脉高压的原因为
A. 肝血窦闭塞 B. 肝血窦扩张淤血 C. 肝血窦周围纤维化 D. 肝内肝动脉与门静脉形成异常吻合 E. 假小叶压迫小叶下静脉｜B
52. 肝硬化时，假小叶不具有的特点是
A. 假小叶内肝细胞索排列紊乱 B. 假小叶内可见到门管区 C. 假小叶内静脉偏位或有两个以上的中央静脉 D. 假小叶内可无中央静脉 E. 假小叶内肝细胞异型明显｜E
53. “海蛇头”现象可见于
A. 甲型肝炎 B. 戊型肝炎 C. 肝癌 D. 肝阿米巴 E. 肝硬化｜E
54. 蜘蛛痣是由于体内哪种激素水平异常常引起的
A. 雌激素 B. 孕激素 C. 雄激素 D. 醛固酮 E. 血管紧张素｜A
55. 以下哪种类型的肝硬化并发肝性脑病的概率较高
A. 小结节性肝硬化 B. 中结节性肝硬化 C. 大结节性肝硬化 D. 混合结节性肝硬化 E. 弥漫性肝硬化｜C
56. 肝豆状核变性患者由以下哪种物质代谢障碍引起的
A. 铁 B. 铜 C. 钙 D. 镁 E. 脂褐素｜B
57. 威尔逊病肝脏典型的病理改变为
A. 结节性肝硬化 B. 干线型肝硬化 C. 槟榔肝 D. 肝脓肿 E. 小肝癌｜A
58. 以下哪种类型的肝硬化门脉高压的症状常较为突出
A. 小结节性肝硬化 B. 中结节性肝硬化 C. 大结节性肝硬化 D. 混合结节性肝硬化 E. 弥漫性肝硬化｜A
59. 肝硬化的并发症不包括
A. 肝性脑病 B. 食管静脉曲张破裂 C. 感染 D. 病毒性肝炎 E. 肝细胞性肝癌｜D
60. 对Budd‑Chiari综合征的描述，正确的是
A. 肝静脉小分支阻塞引起的 B. 门静脉小分支阻塞引起的 C. 肝静脉干至下腔静脉阻塞引起的 D. 门静脉干至下腔静脉阻塞引起的 E. 又称为肝萎缩性红色梗死｜C
61. 不是胆石症病因的是
A. 胆汁中游离胆红素浓度增高 B. 胆汁中胆固醇含量过多 C. 胆汁淤滞 D. 吸烟 E. 胆道感染｜D
62. 不是急性胰腺炎的诱因或易感因素的是
A. 中年 B. 男性 C. 胆道疾病 D. 暴饮暴食 E. 吸烟｜E
63. 急性出血性胰腺炎的特征性病理改变为
A. 胰腺肿大、变硬 B. 胰腺局部可见包块 C. 胰腺广泛出血坏死 D. 胰腺局限性脂肪坏死 E. 胰腺间质充血水肿｜C
64. 与肝功能不全无关的临床表现为
A. 出血倾向 B. 血浆蛋白水平下降 C. 性腺发育迟缓 D. 蜘蛛状血管痣 E. 黄疸｜C
65. 不是原发性肝细胞肝癌特点的是
A. 与乙型肝炎病毒感染密切相关 B. 女多于男 C. 发病年龄多在中年以上 D. 甲胎蛋白可帮助诊断 E. 发现时多为中晚期，治愈率差｜B
66. 关于肝细胞肝癌的说法正确的是
A. 肝细胞癌早期有明显临床症状，易于早发现早诊断 B. 在我国病因主要与丙型肝炎病毒感染有关 C. 肝硬化患者可很快发展为肝癌，一般1～2年 D. 发病机制中与HBV的HBx蛋白关系密切 E. 小肝癌指单个癌结节最大直径小于2cm的原发肝癌｜D
67. 哪种类型的肝细胞肝癌不合并或仅合并轻度肝硬化
A. 小肝癌型 B. 巨块型 C. 结节型 D. 多结节型｜B

### 【A2型题】（题干｜选项｜答案）
71. 患者男，45岁，急性起病，高热，极度乏力，恶心呕吐，极度乏力，精神差。既往无病毒性肝炎病史。查体腹部触痛，肝浊音界缩小。B超肝脏体积明显缩小，几乎是正常肝脏体积的1/3～1/2。实验室检查凝血酶原时间显著延长，胆酶分离，血氨升高。患者血清嗜肝病毒抗体检测，最有可能阳性的是
A. 甲型肝炎病毒(HAV) B. 乙型肝炎病毒(HBV) C. 丙型肝炎病毒(HCV) D. 丁型肝炎病毒(HDV) E. 戊型肝炎病毒(HEV)｜E
72. 上题中患者最有可能的诊断是
A. 急性普通型肝炎 B. 慢性普通型肝炎 C. 急性重型肝炎 D. 亚急性重型肝炎 E. 慢性重型肝炎｜C
73. 上题中患者如果做肝穿刺活检，最可能的病理改变是
A. 肝汇管区和肝细胞内见大量炎症细胞浸润，以淋巴细胞为主 B. 可见到多个肝细胞再生结节 C. 肝细胞可见桥接坏死和碎片状坏死 D. 肝细胞见大片坏死，几乎无存活的肝细胞 E. 肝间质见增生的纤维组织｜D
74. 患者男，42岁，工人。因“食欲减退、体重减轻2个月，呕血半天”入院。有乙型肝炎病毒携带者病史20余年，其间未进行治疗。超声检查发现肝脏萎缩，尾状叶增大，肝脏表面不整齐，呈锯齿状，肝脏回声增强，并出现许多低回声结节，大小5～10mm，边界整齐。肝静脉内径变细，肝外门静脉相对增宽。另有脾肿大和少量腹水。患者最有可能的诊断是
A. 急性普通型肝炎 B. 慢性普通型肝炎 C. 急性重型肝炎 D. 结节性肝硬化 E. 肝细胞癌｜D
75. 上题中患者呕血的原因是
A. 胃肠淤血水肿 B. 急性出血性胃炎 C. 食管胃底静脉曲张 D. 胃溃疡出血 E. 肝脏合成凝血因子减少｜C
76. 患儿，女，10岁，“厌食、消化不良3个月”入院。患儿有手足徐动、步态异常、共济失调等神经症状。查体见脾肿大，生长发育迟缓。实验室检查示血清转氨酶和碱性磷酸酶升高，血小板减少。患儿有一年长5岁的哥哥，多年前曾有类似症状出现，后在8岁时死亡。肝穿刺活检示肝细胞再生结节及粗大的纤维间隔，其间有少量炎细胞浸润，红氨酸铜染色阳性。此患儿最可能的诊断是
A. 先天性胆道闭塞 B. 肝豆状核变性 C. 含铁血黄素沉积病 D. 糖原沉积症 E. 非酒精性脂肪性肝病｜B
77. 患者男，60岁。因“右上腹胀痛、食欲缺乏、乏力、体质量减轻”2个月入院。有长期饮酒史，每日白酒半斤左右。既往无自身免疫病史，近期无服药史。血清学检查嗜肝病毒抗体均阴性，肝功能检查ALT、AST升高和血清TBIL明显增高。超声检查肝硬化表现不明显。此患者最有可能的诊断是
A. 脂肪肝 B. 酒精性肝炎 C. 酒精性肝硬化 D. 原发性硬化性胆管炎 E. 坏死后肝硬化｜B
78. 上题中患者如果做肝穿刺活检，最可能的病理改变是
A. 肝汇管区见大量炎症细胞浸润，有较多浆细胞 B. 可见到多个肝细胞再生结节 C. 肝细胞可见桥接坏死和碎片状坏死 D. 肝汇管区及周围见纤维组织显著增生 E. 肝细胞脂肪变性、灶状中性粒细胞浸润｜E
79. 患者男，36岁。晚上同学聚会时有饮酒，啤酒2瓶，白酒3两。凌晨4点出现剧烈腹痛，恶心呕吐，遂来医院就诊。既往有慢性胆囊炎病史。入院后体温39℃，全腹压痛，疼痛向背部、肋部放射。血常规白细胞计数增多及中性粒细胞核左移。血清淀粉酶超过正常值3倍。此患者最可能的诊断是
A. 急性肝炎 B. 急性胆管炎 C. 化脓性胆囊炎 D. 急性胰腺炎 E. 急性胃肠炎｜D
80. 上题中患者如果反复发作，经久迁延可发展成慢性炎症。可见到
A. 组织中大量中性粒细胞浸润，形成脓肿 B. 间质弥漫纤维化，有时可见结石和假性囊肿 C. 间质内有小胆管增生 D. 残存细胞呈结节状再生 E. 细胞有明显的脂肪变性｜B


# 炎症章节题库（可直接导入游戏题库）
## 一、判断题（题干｜答案）
1. 急性炎症时局部疼痛，主要是炎症介质导致。｜√
2. 血管反应是炎症的中心环节。｜√
3. 炎症对机体有利，又有潜在危害性。｜√
4. 炎症仅引起局部反应，表现为红、肿、热、痛。｜×
5. 在炎症过程中，中性粒细胞具有吞噬细菌、坏死组织碎片、异物，并引起组织损伤的作用。｜√
6. 引起血管通透性增高的因素包括：内皮细胞收缩、内皮细胞损伤、血小板聚集。｜×
7. 阿米巴性肝脓肿、细菌性肝脓肿都是化脓性炎。｜×
8. 毒血症的临床表现为：高热、寒战，患者可出现皮肤、黏膜出血点，患者可有肝、脾和淋巴结的肿大。｜×
9. 结核性肉芽肿中的多核巨细胞主要来源于淋巴细胞。｜×
10. 结节病属于感染性肉芽肿。｜×
11. 炎症引起的末梢血中白细胞的变化，主要表现为白细胞计数增高、中性粒细胞百分数增高及核左移，也可以表现为白细胞计数降低、嗜酸性粒细胞增多、淋巴细胞增多。｜√
12. 紫外线、酒精、支原体、霉菌、尿素均可以引起炎症。｜√
13. 炎症时，主动游出血管外的细胞有红细胞、中性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞。｜×
14. 渗出液的特点有：外观浑浊、比重小于1.018、多量炎细胞、蛋白含量高。｜×
15. 寄生虫感染可引起患者的末梢血中嗜酸性粒细胞增多。｜√
16. 在炎症中，巨噬细胞的功能包括：搬运、吸收坏死组织，刺激纤维组织增生，吞噬杀灭病原体，形成炎性肉芽肿，参与免疫反应。｜√
17. 在不同的炎症中，巨噬细胞可转化为：类上皮细胞、伤寒细胞、异物巨细胞、泡沫细胞、Langhans细胞。｜√
18. 在炎症中，淋巴细胞的功能包括：产生抗体及淋巴因子，吞噬杀灭病原体，参与炎性肉芽肿的形成，刺激纤维组织增生。｜√
19. 组胺主要存在于中性粒细胞、肥大细胞、嗜碱性粒细胞中。｜×
20. 花生四烯酸的代谢产物在炎症中可引起：发热、疼痛、血管扩张、组织损伤、白细胞渗出。｜√
21. 变性坏死的炎细胞，称为脓细胞。｜×
22. 缝线刺激肉芽组织增生。｜√
23. 败血症患者血液中大量化脓菌，并有多器官栓塞性小脓肿形成。｜×
24. 菌血症患者血液中可查到细菌，机体无中毒症状。｜√
25. 前列腺素具有疼痛、发热、扩张血管等作用。｜√
26. 缓激肽具有疼痛、发热、扩张血管等作用。｜√
27. 宫颈息肉是一种肉芽肿性炎。｜×
28. 炎症的变质性病变可以表现为：细胞水肿、玻璃样变性、纤维素样变性、干酪样坏死等。｜√
29. 病毒感染可引起患者的末梢血中白细胞计数减低。｜√
30. 金黄色葡萄球菌感染通常引起患者的末梢血中单核细胞“核左移”。｜×
31. 病毒感染通常引起患者的末梢血中嗜酸性粒细胞增多。｜×
32. 白介素1(IL-1)可以引起患者发热。｜√
33. 肿瘤坏死因子(TNF)可以引起患者发热。｜√
34. 阿司匹林可抑制环氧合酶活性，抑制前列腺素的产生，用于治疗疼痛和发热。｜√
35. 蜂窝织炎性阑尾炎是一种纤维素性炎。｜×
36. 趋化因子可以是外源性的，也可以是内源性的。｜√
37. 脓肿灶以单核细胞浸润为主。｜×
38. 纤维素性炎可以发生于白喉杆菌、痢疾杆菌、肺炎双球菌等细菌感染。｜√
39. 疖是毛囊、皮脂腺及其周围组织的脓肿。｜√
40. 速发型(Ⅰ型)变态反应可引起患者末梢血中嗜酸性粒细胞增多。｜√

## 二、选择题（A1型，题干｜选项｜答案）
1. 炎症的最主要特征是｜A.血管扩张 B.血浆渗出 C.纤维素渗出 D.白细胞渗出 E.红细胞漏出｜D
2. 能引起外周血白细胞数量减少的感染性因子是｜A.金黄色葡萄球菌 B.伤寒杆菌 C.寄生虫 D.沙门菌 E.大肠杆菌｜B
3. 血管通透性增加最常见的机制是｜A.内皮细胞穿胞作用增强 B.内皮细胞损伤 C.内皮细胞收缩 D.新生毛细血管通透性增强 E.血管扩张｜C
4. 白细胞渗出到损伤部位，包括如下过程｜A.边集和滚动、黏附和游出、趋化作用 B.边集和滚动、趋化作用、黏附和游出 C.趋化作用、边集和滚动、黏附和游出 D.趋化作用、黏附和游出、边集和滚动 E.黏附和游出、边集和滚动、趋化作用｜A
5. 小吞噬细胞是指｜A.单核细胞 B.淋巴细胞 C.肥大细胞 D.中性粒细胞 E.浆细胞｜D
6. 中性粒细胞最有效的杀菌系统是｜A.活性氮 B.H₂O₂‑MPO‑卤素 C.酸性水解酶 D.防御素 E.溶菌酶｜B
7. 来自血浆的炎症介质，主要合成部位是｜A.骨髓 B.脾脏 C.肝脏 D.肾脏 E.胰腺｜C
8. 具有致痛作用的炎症介质｜A.缓激肽 B.溶酶体酶 C.组织胺 D.白三烯 E.细菌产物｜A
9. 急性炎症局部肿胀的主要原因是｜A.淤血 B.纤维组织增生 C.淋巴液淤积 D.毛细血管增生扩张 E.炎症性充血、渗出｜E
10. 属于炎症的变质性病变是｜A.肺泡腔内的纤维素 B.蛛网膜下腔的脓液 C.表皮内水疱 D.乙型脑炎神经细胞溶解消失 E.慢性肝炎汇管区炎细胞｜D
11. 急性炎症反应中，最先出现的血管变化是｜A.血管扩张 B.血流缓慢 C.血流加快 D.血管收缩 E.血流停滞｜D
12. 不属于化脓性炎的是｜A.支原体肺炎 B.细菌性腹膜炎 C.急性蜂窝织炎性阑尾炎 D.小叶性肺炎 E.疖｜A
13. 不属于纤维素性炎的病变是｜A.白喉 B.绒毛心 C.病毒性肺炎 D.细菌性痢疾 E.大叶性肺炎｜C
14. 炎症介质的作用，不包括｜A.组织损伤 B.血管破裂出血 C.促进白细胞渗出 D.血管通透性增加 E.导致发热、疼痛｜B
15. 不属于肉芽肿性炎的病变是｜A.伤寒 B.麻风 C.肺脓肿 D.肺结核 E.手术缝线慢性炎症反应｜C
16. 细菌进入血中大量繁殖，产生大量毒素，并在肺、肾等处形成多发性脓肿，被称为｜A.菌血症 B.毒血症 C.败血症 D.病毒血症 E.脓毒败血症｜E
17. 急性炎症最主要的病理改变是｜A.病变组织坏死 B.实质细胞增生 C.纤维组织增生 D.肉芽组织增生 E.中性粒细胞渗出｜E
18. 最先出现在新鲜梗死灶边缘的细胞是｜A.浆细胞 B.单核细胞 C.中性粒细胞 D.嗜酸性粒细胞 E.肥大细胞｜C
19. 白细胞自血管内游出，在组织内作定向运动的现象，被称为｜A.白细胞边集 B.白细胞滚动 C.白细胞游出 D.趋化作用 E.阿米巴样运动｜D
20. 慢性炎症中，寿命比较长的炎细胞是｜A.中性粒细胞 B.单核/巨噬细胞 C.肥大细胞 D.浆细胞 E.嗜酸性粒细胞｜B
21. 不属于炎症性增生的是｜A.酒精性肝炎患者肝细胞增生 B.肉芽组织的成纤维细胞增生 C.扁桃体细菌感染所致淋巴组织增生 D.鼻息肉的血管内皮细胞增生 E.食管鳞状上皮细胞异型增生｜E
22. 属于出血性炎的疾病是｜A.细菌性痢疾 B.肠阿米巴病 C.流行性脑脊髓膜炎 D.鼠疫 E.丹毒｜D
23. 引起出血性炎的主要原因是｜A.血管破裂 B.血管壁损伤严重 C.组织缺氧 D.感染严重 E.组织水肿｜B
24. 原因不明的肉芽肿性炎是｜A.结核性肉芽肿 B.麻风性肉芽肿 C.梅毒树胶肿 D.结节病 E.伤寒肉芽肿｜D
25. 在炎症时，漏出血管外的细胞是｜A.中性粒细胞 B.嗜酸性粒细胞 C.红细胞 D.单核细胞 E.淋巴细胞｜C
26. 炎症引起的末梢血中白细胞的变化，不包括｜A.计数增高 B.核右移 C.计数降低 D.嗜酸性粒细胞增多 E.淋巴细胞增多｜B
27. 末梢血中性粒细胞计数减少的疾病是｜A.细菌性痢疾 B.立克次体病 C.小叶性肺炎 D.阑尾炎 E.大叶性肺炎｜B
28. 可引起嗜酸性粒细胞增多的疾病是｜A.慢性肉芽肿性炎 B.迟发型变态反应 C.病毒感染 D.细菌感染 E.寄生虫感染｜E
29. 巨噬细胞不可以转化为｜A.类上皮细胞 B.伤寒细胞 C.异物巨细胞 D.泡沫细胞 E.Langerhans细胞｜E
30. 在炎症中，嗜酸性粒细胞的功能是｜A.搬运、吸收坏死组织 B.刺激纤维组织增生 C.吞噬抗原抗体复合物 D.形成炎性肉芽肿 E.介导组织损伤｜C

## 三、选择题（A2型，题干｜选项｜答案）
31. 小王患流感，鼻涕像清水一样，他鼻黏膜的炎症是｜A.浆液性炎 B.变质性炎 C.局限性增生性炎 D.化脓性炎 E.大量纤维蛋白渗出的炎症｜A
32. 小王昨天晚饭后，感觉右下腹剧痛，急诊入院。查体：T38.1℃，神志清，右下腹麦氏点压痛，移动性浊音(-)，肠鸣音正常。血常规：血红蛋白145g/L，白细胞计数13.6×10⁹/L，中性粒细胞百分比88%，血小板计数215×10⁹/L。该患者阑尾的最可能病变是｜A.纤维素性炎 B.增生性炎 C.浆液性炎 D.出血性炎 E.化脓性炎｜E
33. 男性，45岁，腹痛、脓血便5天，自觉日渐乏力遂来诊。大便常规：WBC15~30个/高倍，偶见成堆脓球，RBC3~6个/高倍。粪便免疫检测：痢疾杆菌抗原阳性。尿常规(-)。该患者肠道的最可能病变是｜A.脓肿 B.增生性炎 C.浆液性炎 D.出血性炎 E.纤维素性炎｜E
34. 女，35岁，近2年来常有低热、咳嗽、盗汗、乏力等症状。X线胸片发现左肺上叶不规则阴影，大小约3cm×4cm。结核菌素试验呈强阳性。该患者肺部病变的诊断性细胞｜A.嗜中性粒细胞 B.淋巴细胞 C.浆细胞 D.嗜碱性粒细胞 E.巨噬细胞及其衍生细胞｜E
35. 男，17岁，面部粉刺挤压后红肿，形成疖子。该炎症病灶内浸润的主要炎症细胞是｜A.中性粒细胞 B.淋巴细胞 C.浆细胞 D.肥大细胞 E.嗜碱性粒细胞｜A
36. 男，27岁，面部粉刺挤压后红肿、疼痛。引起该患者面部疼痛的炎症介质是｜A.组胺 B.肿瘤坏死因子 C.白介素‑1 D.前列腺素E₂ E.溶酶体酶｜D
37. 男，30岁，因接触花粉而咳嗽、哮喘。该患者支气管最突出的炎症细胞是｜A.淋巴细胞 B.浆细胞 C.中性粒细胞 D.单核巨噬细胞 E.嗜酸性粒细胞｜E
38. 男，78岁，因“咳嗽1个月、呼吸困难10天，加重伴发热4天”入院。体温最高达38.8℃。血常规：血红蛋白123g/L，白细胞计数12.9×10⁹/L，中性粒细胞百分比90.7%。胸片示双肺纹理增多，双肺中下肺野见片状密度增高影，双侧胸腔积液。该患者胸腔积液的特点｜A.蛋白含量高、细胞数量多、易自凝 B.蛋白含量低、细胞数量多、易自凝 C.比重高、细胞数量少、不易自凝 D.清亮、细胞数量少、不易自凝 E.浑浊、蛋白含量高、细胞数量少｜A
39. 女，35岁，近2年来常有低热、咳嗽、盗汗、乏力等症状。X线胸片发现右肺上叶结节状病灶，大小约3cm×4cm。结核菌素试验呈强阳性。该结节状病灶名称是｜A.炎性息肉 B.炎性假瘤 C.炎性浸润 D.肉芽肿 E.肉芽组织｜D
40. 男性，30岁，颈部红肿8天，检查时，发现颈部皮肤红肿区约6cm×5cm，表面可见多个脓头，压痛明显。病变符合｜A.疖 B.痈 C.蜂窝织炎 D.淋巴管炎 E.丹毒｜B
41. 女性，50岁，不明原因腹水，其腹水具有如下特征：比重大于1.018，呈浑浊黄色，静置后凝固，离心涂片镜检可见多量中性粒细胞。引起腹水的疾病最可能是｜A.肝硬化 B.结核性腹膜炎 C.右心衰竭 D.大肠癌 E.隐性肠穿孔｜E
42. 男性，18岁，转移性右下腹痛5天，腹痛渐加重，伴有发热(39℃)，右下腹有压痛、反跳痛，并可触及一有压痛的肿块。符合患者病情的诊断是｜A.急性单纯性阑尾炎 B.急性蜂窝织炎性阑尾炎 C.阑尾黏液囊肿 D.慢性阑尾炎 E.急性蜂窝织炎性阑尾炎伴阑尾周围脓肿｜E
43. 男性，30岁，挤公交车时脚趾被高跟鞋踩伤，近2天疼痛加剧，红肿，并向脚掌部蔓延，与正常组织无明显界限。这种病变应诊断为｜A.浆液性炎 B.纤维素性炎 C.脓肿 D.蜂窝织炎 E.湿性坏疽｜D
44. 男性，38岁，体检时发现肺上叶有直径约3cm的结节。手术切除后，病理诊断为肺的炎性假瘤。不符合炎性假瘤的病变是｜A.纤维组织增生 B.肉芽肿形成 C.小血管增生 D.单核、淋巴细胞浸润 E.肺泡上皮增生｜B
45. 女性，35岁，体检时发现宫颈有1cm×2cm的息肉。手术切除后，病理诊断为宫颈炎性息肉，不符合炎性息肉的病变是｜A.纤维组织增生 B.可见类上皮细胞 C.小血管增生 D.浆细胞、淋巴细胞浸润 E.腺上皮增生｜B
46. 女性，42岁，7天前不小心切伤手指。近5天，伤口感染，发热(39℃)，全身疼痛、伴有皮肤黏膜多发性出血斑。查体：脾脏轻度肿大。查血：白细胞总数20×10⁹/L，中性粒细胞80%。血培养可检出葡萄球菌。最可能的诊断是｜A.毒血症 B.菌血症 C.败血症 D.脓毒败血症 E.病毒血症｜C
47. 男性，5岁，左腿烫伤后红肿、疼痛，数小时后起水疱。其病变为｜A.出血性炎 B.纤维素性炎 C.化脓性炎 D.浆液性炎 E.蜂窝织炎｜D
48. 女性，25岁，流感一周。高热(39度)、胸痛。听诊可以听到心包摩擦音。心包腔渗出物的主要成分为｜A.淋巴细胞 B.纤维素 C.中性粒细胞 D.单核细胞 E.红细胞｜B
49. 女性，25岁，分娩后3个月。1月前，左乳外上方红、肿、疼痛，经热敷后病变局限。检查时，左乳外上象限有一直径2cm×3cm的结节，有波动感。穿刺液内可见｜A.大量红细胞 B.大量单核、淋巴细胞 C.大量中性粒细胞 D.大量清亮液体 E.大量浆细胞｜C
50. 女性，78岁，有10年的吸烟史。近5年来慢性咳嗽、咳白色泡沫痰，每年发病时间3个月以上。气管镜黏膜活检的病变是｜A.纤维素性炎 B.化脓性炎 C.非特异性慢性炎 D.肉芽肿性炎 E.变质性炎｜C
51. 女性，40岁，因急性胆囊炎切除胆囊，残留在体内的缝线周围的病理改变是｜A.蜂窝织炎 B.炎性假瘤 C.机化 D.化脓性炎 E.肉芽肿性炎｜E
52. 7岁男孩因“发热、头痛、呕吐4天，嗜睡、抽搐2天”入院。送检脑脊液及血清，乙脑病毒IgM抗体为阳性，确诊为流行性乙型脑炎。患儿抢救无效死亡，之后行尸体解剖，大脑皮质可见多个帽针头样大小的坏死灶，该病变是｜A.化脓性炎 B.脓肿 C.变质性炎 D.渗出性炎 E.增生性炎｜C
53. 男性患儿，1岁4个月，以“发热、咳嗽3天，声嘶、气促1天”入院。查体：体温39.1℃，脉搏128次/分，呼吸55次/分；吸气性呼吸困难，唇绀；咽充血，软腭及咽后壁明显红肿并有灰白色膜状物。追问病史，患儿未行“百白破”预防接种。该病变的性质是｜A.出血性炎 B.坏死性炎 C.纤维素性炎 D.浆液性炎 E.化脓性炎｜C
54. 男性患儿，1岁5个月，因“发热伴呕吐8天，抽搐1次”入院。查体：体温39.5℃，脉搏117次/分，呼吸37次/分，血压80/70mmHg。血常规化验：血红蛋白118g/L，白细胞计数24.6×10⁹/L，中性粒细胞87%。大便常规(-)。脑脊液混浊，白细胞计数8.6×10⁹/L，多形核细胞84%。病变的性质是｜A.脓肿 B.纤维素性炎 C.蜂窝织炎 D.表面化脓 E.出血性炎｜D
55. 男性，56岁。右小腿背侧一包块，肿痛2周。查体：右小腿上背侧瞥见一约15mm×15mm包块隆起，局部皮肤红肿，皮温升高，压痛明显，顶部波动感明显。对这一病变的性质描述，正确的是｜A.浆液性炎 B.蜂窝织炎 C.纤维素性炎 D.脓肿 E.表面化脓｜D
56. 男性，24岁。近一年来经常鼻堵。鼻腔镜检查见左侧鼻道有半透明新生物形成，遂行切除术。显微镜下：被覆上皮轻度增生，间质高度水肿，血管扩张充盈，小血管周围散在炎症细胞浸润。此病变的病理诊断是｜A.结核肉芽肿 B.异物肉芽肿 C.脓肿 D.炎性息肉 E.蜂窝织炎｜D
57. 女性，51岁，诊断腰椎结核，有“脓液”从背部病变破裂处长期流出体液，此病变是｜A.溃疡 B.窦道 C.空洞 D.瘘管 E.糜烂｜B
58. 女性，27岁。一周多来厌油腻饮食，恶心、呕吐，皮肤黄染。入院检查：肝肿大、压痛，丙氨酸转氨酶增高，HBsAg和HbcAg阳性。不属于患者肝脏变质性改变的是｜A.肝细胞水样变性 B.肝细胞点状坏死 C.肝细胞气球样变 D.肝细胞嗜酸性变 E.淋巴细胞浸润｜E
59. 女性，22岁，在海边度假回来后来因晒伤来皮肤科就诊，背部可见多处红斑，水肿，伴有疼痛。该患者背部晒伤处血管通透性增高的首要机制｜A.毛细血管内皮细胞收缩 B.微循环内皮细胞损伤 C.VEGF介导的穿胞作用增强 D.白细胞介导的内皮细胞损伤 E.毛细血管内皮细胞连接发育不成熟｜B
60. 男童，10岁，慢性扁桃体炎2年，睡觉打鼾严重，进行了双侧扁桃体切除，显微镜下看到的病理改变是｜A.多量中性粒细胞浸润 B.多量嗜酸性粒细胞浸润 C.肉芽肿形成 D.多量浆细胞浸润 E.多量肥大细胞浸润｜D

# 心血管系统疾病题库（可直接导入游戏题库）
## 一、判断题（题干｜答案）
1. 动脉粥样硬化主要累及中小动脉，基本病变包括动脉内膜的脂质沉积、内膜纤维化、粥样斑块形成。｜×
2. 细动脉硬化表现为细小动脉的玻璃样变，常见于高血压病和糖尿病。｜√
3. 动脉粥样硬化与动脉硬化属于同一概念。｜×
4. 动脉粥样硬化症易发生在动脉分支开口处。｜√
5. 动脉粥样硬化危险因素包括高脂血症、高血压、吸烟、遗传等。｜√
6. 主动脉粥样硬化病变好发于主动脉的后壁及其分支开口处，以腹主动脉病变最为严重。｜√
7. 脑AS常于Willis环处形成动脉瘤。可破裂引起脑出血。｜√
8. 冠状动脉粥样硬化最常发生于左冠状动脉前降支，后依次为右主干、左主干、或左旋支、后降支。｜√
9. 心肌梗死合并症包括心力衰竭、心脏破裂、室壁瘤、附壁血栓形成等。｜√
10. 心肌梗死形态，一般在梗死后6小时后才能肉眼可辨。｜√
11. 动脉粥样硬化可以累及肾动脉，造成固缩肾。｜√
12. 脑动脉粥样硬化晚期，脑组织可因长期供血不足而发生萎缩。｜√
13. 高血压主要造成细动脉硬化。｜√
14. 缓进性高血压病基本病变是全身细小动脉的痉挛及纤维素样坏死。｜×
15. 良性高血压心脏病早期容易发生心脏离心性肥大。｜×
16. 良性高血压的内脏病变期，可引起原发性颗粒性固缩肾。｜√
17. 脑出血是高血压最严重的、最致命的并发症。｜√
18. 脑出血最常发生于基底节、内囊区。｜√
19. 恶性高血压特征性的病变是增生性小动脉硬化和坏死性细动脉炎。｜√
20. 动脉瘤是指动脉壁因局部病变而向外膨出，形成永久性局限性扩张。｜√
21. 室壁瘤是指心室壁发生的肿瘤。｜×
22. 风湿病是由链球菌直接感染所致。｜×
23. Aschoff body是风湿病特征性病变，具有诊断意义。｜√
24. 急性风湿性心内膜炎时瓣膜上赘生物容易脱落引起栓塞。｜×
25. 风湿性心内膜炎时瓣膜上的赘生物不易脱落。｜√
26. 风湿病是一种与草绿色链球菌感染有关的变态反应性疾病。｜×
27. 风湿性心瓣膜病最常受累的是三尖瓣。｜×
28. 风湿性关节炎常可导致关节畸形。｜×
29. 皮肤的环形红斑及皮下结节对风湿病具有诊断意义。｜√
30. 风湿性动脉炎时大小动脉均可受累，以小动脉受累较为常见，易累及脑、肾动脉。｜√
31. 急性感染性心内膜炎主要由毒力较弱的草绿色链球菌引起。｜×
32. 急性感染性心内膜炎形成的赘生物主要由脓性渗出物、血栓、坏死组织和大量细菌菌落混合而成。｜√
33. 亚急性感染性心内膜炎最常侵犯二尖瓣和主动脉瓣。｜√
34. 亚急性感染性心内膜炎主要由毒力相对较弱的肠球菌、革兰阴性杆菌引起。｜×
35. 二尖瓣狭窄最主要的病因是风湿热。｜√
36. 克山病是一种地方性心肌病。｜√
37. 心肌炎都是病毒感染引起的。｜×
38. 病毒性心肌炎是指嗜心肌性病毒感染引起的心肌非特异性间质性炎症病变。｜√
39. 浆液性心包炎主要由非感染性疾病如风湿病、系统性红斑狼疮等引起。｜×
40. 缩窄性心包炎是由于心包腔内渗出物机化和瘢痕而形成。｜√

## 二、选择题（A1型，题干｜选项｜答案）
1. 下列哪项不是动脉粥样硬化的危险因素｜A.高脂血症 B.高血压 C.吸烟 D.糖尿病 E.高盐膳食｜E
2. 动脉粥样硬化病变早期最具特征性的细胞成分是｜A.泡沫细胞 B.平滑肌细胞 C.淋巴细胞 D.单核细胞 E.中性粒细胞｜A
3. 动脉粥样硬化形成中的泡沫细胞主要来源于｜A.内皮细胞 B.上皮样细胞 C.中性粒细胞 D.巨噬细胞 E.红细胞｜D
4. 动脉粥样硬化最早期的病理变化是｜A.斑块破裂 B.纤维斑块 C.粥样斑块 D.脂纹 E.钙化｜D
5. 粥样斑块光镜下纤维帽中所不具备的成分是｜A.坏死崩解物 B.钙盐沉积 C.肉芽组织 D.中性粒细胞 E.胆固醇结晶｜D
6. 动脉粥样硬化继发性病变中最凶险的是｜A.血管腔狭窄 B.动脉瘤形成并破裂出血 C.斑块破裂 D.血栓形成 E.斑块内出血｜B
7. 下列哪一项不属于动脉粥样硬化的继发性病变｜A.斑块破裂 B.斑块内出血 C.动脉瘤形成 D.肉芽组织形成 E.血栓形成｜D
8. 动脉粥样硬化最好发的动脉是｜A.腹主动脉 B.升主动脉 C.冠状动脉 D.颈动脉 E.胸主动脉｜A
9. 冠状动脉粥样硬化最常受累的动脉分支是｜A.左冠状动脉左旋支 B.左冠状动脉后降支 C.右冠状动脉主干 D.左冠状动脉前降支 E.右冠状动脉后降支｜D
10. 下列有关心肌梗死的描述中错误的是｜A.多发生于左冠状动脉前降支供血的区域 B.多为出血性梗死 C.斑块性病变多发生于血管的心壁侧 D.是心源性猝死的主要原因 E.临床上有剧烈而较持久的胸骨后疼痛，用硝酸酯类制剂或休息后症状不能完全缓解｜B
11. 透壁性心肌梗死最常见的累及的部位为｜A.右心室前壁、心尖部、室间隔前2/3及前内乳头肌 B.左心室后壁、室间隔后1/3及后乳头肌，并可累及窦房结 C.左心室前壁、心尖部、室间隔前2/3及前内乳头肌 D.右心室后壁、室间隔后1/3及左心室，并可累及窦房结 E.左心室侧壁｜C
12. 心肌梗死合并心脏破裂最常见于｜A.右心室下1/3、室间隔和右心室乳头肌 B.右心室近心尖部 C.右心室前壁及乳头肌 D.左心室后壁、室间隔后1/3及右心室 E.左心室下1/3、室间隔和左心室乳头肌｜E
13. 下列有关脑动脉粥样硬化的描述中错误的是｜A.最常见于颈内动脉起始部、基底动脉、大脑中动脉和Willis环 B.不会引起脑出血 C.可引起脑萎缩 D.可引起脑软化 E.可形成动脉瘤｜B
14. 下列关于动脉粥样硬化性固缩肾的描述中错误的是｜A.病变后期肾脏缩小 B.最常累及肾动脉开口处及主动脉近侧端 C.肾组织缺血、肾实质萎缩和间质纤维组织增生 D.病变严重时可发生肾组织梗死 E.梗死灶机化后遗留较小的凹陷瘢痕｜B
15. 下列有关四肢动脉粥样硬化的描述中正确的是｜A.以上肢动脉为重 B.可导致肢体湿性坏疽 C.下肢疼痛而不能行走，休息后不能好转 D.肢体长期慢性缺血时，不会引起萎缩 E.最常发生在髂动脉、股动脉及前后胫动脉｜E
16. 良性高血压病的主要特征性病理改变是｜A.小动脉纤维素样坏死 B.细小动脉玻璃样变 C.肌型动脉中膜增厚 D.肌型动脉内膜增厚 E.中型动脉粥样硬化｜B
17. 恶性高血压病的主要特征性病理改变是｜A.小动脉纤维素样坏死 B.细小动脉玻璃样变 C.肌型动脉中膜增厚 D.肌型动脉内膜增厚 E.中型动脉粥样硬化｜A
18. 高血压代偿期心脏病变主要表现为｜A.心肌弥漫纤维化 B.左心室明显扩张 C.左心室向心性肥大 D.左心室乳头肌增粗 E.左心室离心性肥大｜C
19. 高血压脑出血最常见的部位是｜A.大脑白质 B.基底节及内囊 C.蛛网膜下腔 D.脑桥 E.小脑｜B
20. 良性高血压不会发生的病理变化是｜A.小动脉纤维素样坏死 B.细小动脉硬化 C.心脏向心性肥大 D.原发性颗粒性固缩肾 E.高血压脑病｜A
21. 下列哪项是高血压最严重的并发症｜A.脑软化 B.脑出血 C.脑水肿 D.脑梗死 E.高血压危象｜B
22. 下列有关恶性高血压病的叙述中不正确的是｜A.多见于青壮年 B.血压升高明显 C.细动脉玻璃样变 D.可由良性高血压恶化而来 E.可发生高血压脑病｜C
23. 恶性高血压病时，病变最显著的器官是｜A.心 B.肾 C.肝脏 D.脑 E.视网膜｜B
24. 风湿病的发生与下列哪种病原体相关｜A.金黄色葡萄球菌 B.草绿色链球菌 C.脑膜炎双球菌 D.流感嗜血杆菌 E.A组β型溶血性链球菌｜E
25. 风湿病最早期的病变是｜A.肉芽肿性炎 B.变质渗出 C.纤维素性坏死 D.化脓性炎 E.纤维化硬化｜B
26. 风湿性心内膜炎时，最常受累的心瓣膜是｜A.肺动脉瓣 B.三尖瓣 C.二尖瓣 D.主动脉瓣 E.主动脉瓣和肺动脉瓣｜C
27. 风湿病常见的联合瓣膜损害是｜A.二尖瓣和主动脉瓣 B.二尖瓣和三尖瓣 C.二尖瓣和肺动脉瓣 D.主动脉瓣和肺动脉瓣 E.主动脉瓣和三尖瓣｜A
28. 关于风湿性心内膜炎赘生物的描述错误的是｜A.赘生物单行排列、直径为1～2mm B.赘生物呈灰白色半透明状，容易脱落 C.赘生物可呈片状累及腱索及邻近内膜 D.赘生物由血小板和纤维蛋白构成 E.赘生物周围可出现少量的Aschoff细胞｜B
29. 风湿性心肌炎的特征性病变是｜A.Aschoff小体形成 B.心肌细胞肥大 C.心肌细胞萎缩 D.心肌细胞变性坏死 E.大量慢性炎细胞浸润｜A
30. 急性感染性心内膜炎最常见的病原体是｜A.金黄色葡萄球菌 B.肺炎球菌 C.流感杆菌 D.淋球菌 E.草绿色链球菌｜A
31. 下列哪项不是急性感染性心内膜炎瓣膜赘生物的特点｜A.主要侵犯二尖瓣和主动脉瓣 B.赘生物牢固、不易脱落 C.赘生物主要由脓性渗出物、血栓、坏死组织和大量细菌菌落混合而成 D.赘生物体积庞大、质地松软、灰黄或浅绿色 E.受累瓣膜可发生破裂、穿孔或腱索断裂｜B
32. 亚急性感染性心内膜炎最常见的病原体是｜A.金黄色葡萄球菌 B.绿脓杆菌 C.革兰阴性杆菌 D.肠球菌 E.草绿色链球菌｜E
33. 二尖瓣狭窄不会引起下列哪种病变｜A.肺淤血 B.右心室增大 C.左心房增大 D.左心室增大 E.肺动脉高压｜D
34. 二尖瓣狭窄时首先出现的改变是｜A.左心房增大 B.肺动脉高压 C.左心室增大 D.右心室增大 E.肺淤血水肿｜A
35. 二尖瓣关闭不全可引起心脏何种形态的改变｜A.球形心 B.靴形心 C.梨形心 D.绒毛心 E.虎斑心｜A
36. 下列有关主动脉瓣狭窄的病变特征描述中错误的是｜A.靴形心 B.心尖区舒张期隆隆样杂音 C.左心室肥大 D.左心衰竭 E.肺淤血｜B
37. 下列有关主动脉瓣关闭不全的描述中错误的是｜A.主动脉瓣区舒张期吹风样杂音 B.左心房肥大 C.右心室肥大 D.水冲脉 E.血管枪击音｜C
38. 下列哪种是原发性心肌病｜A.风湿性心脏病 B.高血压性心脏病 C.克山病 D.肺源性心脏病 E.动脉粥样硬化性心脏病｜C
39. 引起心肌炎的最常见原因是｜A.变态反应 B.寄生虫感染 C.药物 D.柯萨奇病毒感染 E.真菌感染｜D
40. 心包摩擦音会出现在以下哪一种疾病中｜A.纤维素性心包炎 B.出血性心包炎 C.化脓性心包炎 D.缩窄性心包炎 E.浆液性心包炎｜A

## 三、选择题（A2型，题干｜选项｜答案）
41. 64岁的老年男性，近来在轻微运动时感到胸痛，数分钟休息后可获得缓解。这一情况持续了数月，疼痛发作的频率和持续时间都没有加重。此患者的诊断应为｜A.稳定型心绞痛 B.不稳定型心绞痛 C.不典型心绞痛 D.变异型心绞痛 E.老年性支气管哮喘｜A
42. 患者近年来劳累时，心前区经常疼痛，并向左肩部放射，因病情不缓解，住院治疗。心电图显示系统性心肌缺血，入院后逐渐加重，出现肝大，下肢水肿，在治疗过程中，夜间突然死亡。该患者死亡原因最可能是｜A.心肌梗死合并心衰 B.风湿性心脏病合并心衰 C.高血压心脏病合并心衰 D.心肌病合并心衰 E.冠心病合并心肌梗死｜E
43. 男性老年患者死后，尸检见心脏增大，重450g，左心室壁增厚至2.0cm，左心室乳头肌和肉柱明显增粗，心腔扩张，心肌未见瘢痕及坏死。该患者生前所患的疾病最可能是｜A.肺源性心脏病 B.冠状动脉粥样硬化性心脏病 C.风湿性心脏病 D.高血压性心脏病 E.成人呼吸窘迫综合征｜D
44. 剖检发现死者两肾体积缩小，重量减轻各为100g，质地硬，皮质变薄，表面呈颗粒状，肾切片观察，均有细动脉透明变性，肾小球纤维化等改变。此患者生前可能患的疾病是｜A.药物中毒 B.慢性肾盂肾炎 C.肾小球肾炎 D.肾病综合征 E.高血压病｜E
45. 患者女，38岁，诉劳动后出现心悸气短，三年前患有风湿性关节炎。查体：慢性病容，半坐位，四肢末端及口唇发绀，心尖区可闻及舒张期杂音，双肺水泡音。根据上述情况该患者所患的疾病是｜A.主动脉关闭不全 B.先天性心脏病 C.冠心病合并心衰 D.风湿性心脏病二尖瓣狭窄和左心衰 E.高血压性心脏病｜D
46. 男性患者，42岁，长期胸闷、气短、心痛，没及时就医，不幸死亡，尸解发现心包狭窄，包内有绒毛状物。其可能患有的疾病是｜A.急性感染性心内膜炎 B.心肌梗死 C.风湿性心外膜炎 D.心律失常 E.慢性心瓣膜病｜C
47. 一农村年轻妇女，婚后出现心悸二年，1个月前牙痛拔牙后，开始发热，全身乏力，检查见皮肤有出血点，脾大，心尖区可闻及双期杂音。本患者最大可能的疾病是｜A.急性感染性心内膜炎 B.肺部感染 C.风湿性心瓣膜病 D.流行性出血热 E.亚急性感染性心内膜炎｜E
48. 17岁高中学生，在体育课上打篮球时突然死亡，尸检提示该患者室间隔有不对称性增厚。光镜下，心肌细胞弥漫性肥大，核大、畸形、深染、明显的心肌纤维走行紊乱。电镜下，肌原纤维排列方向紊乱，肌丝交织或重叠状排列，Z带不规则，并可见巨大线粒体。该患者最可能的死因是｜A.肥厚型心肌病 B.扩张型心肌病 C.限制型心肌病 D.心内膜纤维化 E.风湿性心脏病｜A
49. 死者心脏标本可见心脏明显增大呈球形，心脏扩张，乳头肌、肉柱扁平，心室壁可见灰色的瘢痕，有附壁血栓。此患者心脏的病变最可能是｜A.限制型心肌病 B.高血压性心脏病 C.慢性克山病 D.扩张型心肌病 E.风湿性心脏病｜D
50. 老年男性，突发气促合并低血压，同时测得颈静脉压力增高，心音遥远低钝。该三联征提示｜A.病毒性心肌炎 B.缩窄性心包炎 C.主动脉夹层动脉瘤 D.右心衰 E.心肌梗死｜B

# 第六章 肿瘤 完整题库（可直接导入游戏题库）
## 一、判断题（题干｜答案）
1. 肿瘤大多数表现为局部肿块，出现局部肿块即是发生了肿瘤。｜×
2. 肿瘤的异型性主要反映了肿瘤的组织来源。｜×
3. 肿瘤的分期指肿瘤细胞的分化程度。｜×
4. 诊断恶性肿瘤的主要形态学依据是组织结构紊乱。｜×
5. 肿瘤的生物学行为与肿瘤的生长部位和生长方式密切相关。｜√
6. 肿瘤转移的确切依据为在远隔器官形成与原发瘤同样组织学类型的肿瘤。｜√
7. 肿瘤性增殖与非肿瘤性增殖的根本区别为细胞增殖呈现不可逆的自主性生长。｜√
8. 转移是恶性肿瘤最重要的生物学特点。｜√
9. 淋巴结转移性癌的可靠依据为淋巴结肿大。｜×
10. 良性肿瘤异型性主要表现在细胞形态和组织结构两方面均有明显异型性。｜×
11. 良恶性肿瘤均可以呈浸润性生长。｜√
12. 间变性肿瘤特点包括显著的异型性、较多的病理性核分裂象、低度恶性等。｜×
13. 动脉瘤是发生于血管壁的良性肿瘤，常可破裂导致大出血。｜×
14. 癌和肉瘤均可经过血道转移。｜√
15. 上皮组织的恶性肿瘤称为肉瘤。｜×
16. 癌多见于40岁以后的成年人，而横纹肌肉瘤和骨肉瘤则多见于儿童或青少年。｜√
17. 诊断恶性肿瘤的重要依据为肿块迅速长大。｜×
18. 制定胃癌的治疗方案需要依据活体组织检查及手术标本的病理诊断。｜√
19. 癌与肉瘤的主要区别为肿瘤的起源不同。｜√
20. 良性肿瘤对机体的影响最主要取决于肿瘤的大小和体积。｜×
21. 肿瘤的分级和分期适用于恶性肿瘤。｜√
22. 好发于儿童的恶性肿瘤是黑色素瘤。｜×
23. 副肿瘤综合征为恶性肿瘤引起的营养不良。｜×
24. 肿瘤抑制基因的特点有正常细胞的固有基因、促进细胞的生长、肿瘤抑制基因失活可能引起细胞的肿瘤性转化。｜×
25. 有的肿瘤随着成年后可以停止发展，甚至可以自然消退。｜√
26. 癌前病变是指具有发展为恶性肿瘤潜在可能性的病变，如不及时治疗，经历较长时间终将发展为恶性肿瘤。｜×
27. 良性肿瘤中没有原癌基因的突变或转位。｜×
28. 肿瘤发生主要由遗传易感性决定，与病毒感染无关。｜×
29. 化学致癌物常需要经体内代谢形成致癌性强的产物。｜√
30. 鳞状细胞癌的癌巢中央可出现层状角化物，称为角化珠。｜√
31. 进入血液的癌细胞均可形成转移灶。｜×
32. 恶性肿瘤生长迅速，但不一定形成巨大的肿块。｜√
33. 端粒酶活化是恶性肿瘤细胞永生化的重要机制。｜√
34. 生物致癌因素有人乳头瘤病毒、乙型肝炎病毒、真菌毒素。｜√
35. 霍奇金淋巴瘤是一种主要发生于淋巴结的良性肿瘤。｜×
36. p53基因的主要功能包括抑制细胞周期进行、诱导细胞凋亡和DNA损伤修复。｜√
37. 癌基因可以在转录水平上调控基因的表达。｜√
38. RB基因和p53基因是常见的肿瘤抑制基因。｜√
39. 肿瘤免疫的主要效应细胞是T细胞和NK细胞。｜√
40. 肿瘤实质是判断肿瘤的类型、分化程度、良恶性的主要依据。｜√

## 二、选择题（A1型，题干｜选项｜答案）
1. 关于肿瘤的说法，错误的是｜A.是以细胞异常增殖为特点的一大类疾病 B.常表现为机体局部的异常组织团块 C.肿瘤性的增殖与机体不协调，对机体有害 D.肿瘤细胞生长旺盛，失去控制 E.肿瘤细胞的形态、代谢和功能均正常｜E
2. 肿瘤的异型性是指｜A.肿瘤组织结构和细胞形态与相对应的正常组织的相似和不同之处 B.肿瘤组织结构和细胞形态与相应的正常组织的相似之处 C.肿瘤组织结构和细胞形态与相应的正常组织有不同程度的差异 D.肿瘤的分化程度 E.肿瘤的异常增生｜C
3. 属于间叶性肿瘤的是｜A.腺癌 B.鳞状细胞癌 C.脂肪瘤 D.动脉瘤 E.淋巴瘤｜C
4. 来源于上皮细胞的肿瘤是｜A.毛细血管瘤 B.淋巴管瘤 C.乳头状瘤 D.淋巴瘤 E.神经鞘瘤｜C
5. 癌和肉瘤的最主要区别是｜A.有无浸润 B.有无淋巴结转移 C.有无出血坏死 D.组织来源 E.转移的途径｜D
6. 交界性肿瘤是指｜A.介于一种组织和另一种组织交界处的肿瘤 B.介于两个器官交界处的肿瘤 C.组织形态和生物学行为介于良性肿瘤和恶性肿瘤之间的肿瘤 D.存在两种组织来源的肿瘤 E.来源于多胚层的肿瘤｜C
7. 可含有三个胚层组织的肿瘤是｜A.精原细胞瘤 B.畸胎瘤 C.淋巴瘤 D.绒毛膜癌 E.纤维腺瘤｜B
8. 属于癌前病变的是｜A.慢性浅表性胃炎 B.乳腺增生 C.病毒性肝炎 D.结肠多发性腺瘤 E.十二指肠溃疡｜D
9. 关于良恶性肿瘤的鉴别，正确的是｜A.良性肿瘤核分裂象多见，可见病理性核分裂 B.恶性肿瘤生长方式为膨胀性或外生性 C.良性肿瘤常形成溃疡、出血 D.良性肿瘤对机体影响较小 E.恶性肿瘤不会发生转移｜D
10. 恶性肿瘤血道转移的最常见部位是｜A.脑、肾 B.肝、脑 C.肺、脾 D.脾、脑 E.肝、肺｜E
11. 诊断恶性肿瘤的主要依据是｜A.肿瘤的大体形态 B.肿瘤对机体的影响 C.肿瘤的大小 D.肿瘤的异型性 E.肿瘤的继发改变｜D
12. 肠腺瘤和肠腺癌的鉴别主要依据是｜A.腺体的多少 B.间质的多少 C.是否伴有出血坏死 D.细胞的异型性 E.发生的部位｜D
13. 关于肿瘤的转移，错误的是｜A.良性肿瘤细胞从原发部位侵入淋巴管、血管或体腔 B.恶性肿瘤主要通过淋巴道、血道和种植三种途径转移 C.通过转移形成的肿瘤属于继发性肿瘤 D.恶性肿瘤通过血道转移常受累的是肺和肝 E.种植性转移常见于腹腔器官恶性肿瘤｜A
14. 能分泌激素的肿瘤是｜A.鳞状细胞癌 B.腺癌 C.类癌 D.黏液癌 E.基底细胞癌｜C
15. 不属于真性肿瘤的是｜A.霍奇金淋巴瘤 B.白血病 C.动脉瘤 D.Krukenberg瘤 E.葡萄胎｜C
16. 良性肿瘤的异型性表现为｜A.瘤细胞的多形性 B.瘤细胞核的多形性 C.瘤实质及间质排列紊乱 D.病理性核分裂 E.核浆比例异常增大｜C
17. 与宫颈癌发生关系密切的病毒是｜A.人类免疫缺陷病毒 B.EB病毒 C.乙型肝炎病毒 D.巨细胞病毒 E.人乳头瘤病毒｜E
18. 肿瘤性增殖与非肿瘤性增殖的根本区别是｜A.有肿块形成 B.有核分裂象 C.细胞生长活跃 D.生长速度快 E.生长具有相对自主性｜E
19. 肿瘤分化越好是指｜A.恶性程度越高 B.转移越早 C.肿瘤的组织形态和功能越类似某种正常组织 D.肿瘤的生长速度｜C
20. 癌的镜下特点中，错误的是｜A.癌细胞呈巢状分布 B.癌巢与间质一般分界清楚 C.癌细胞有异型性，间质则无 D.癌细胞间无网状纤维 E.首先从血道转移｜E
21. 形成Krukenberg瘤时，其原发肿瘤是｜A.肝细胞癌 B.胃印戒细胞癌 C.子宫内膜癌 D.骨肉瘤 E.宫颈癌｜B
22. 在一个肿大的淋巴结内见淋巴结结构破坏，有成团的异型细胞，可见角化珠，考虑诊断为｜A.淋巴瘤 B.低分化腺癌转移 C.肉瘤转移 D.高分化腺癌转移 E.高分化鳞状细胞癌转移｜E
23. 对于恶性肿瘤的诊断，最有力的证据是｜A.肿瘤边界不清 B.肿瘤出血坏死 C.出现转移 D.肿瘤较大 E.切除后复发｜C
24. 胃癌种植性转移不发生于｜A.腹膜 B.卵巢 C.子宫 D.大网膜 E.肾脏｜E
25. 不是肿瘤性增殖特点的是｜A.有一定限度，刺激因素消除后增殖停止 B.增殖的细胞或组织分化成熟障碍 C.一般为克隆性 D.生长有相对自主性 E.常形成局部肿块｜A
26. 肿瘤血管生成的叙述，正确的是｜A.肿瘤没有诱导血管生成的能力 B.肿瘤生长不受血管影响 C.肿瘤细胞不可产生血管生成因子 D.肿瘤可形成类似血管、具有基底膜的小管状结构 E.血管内皮细胞表面无血管生成因子受体｜D
27. 肿瘤的生长分数是指｜A.肿瘤细胞群体中处于增殖状态的细胞比例 B.肿瘤中肿瘤细胞占总细胞数的比例 C.肿瘤中正常细胞占总细胞数的比例 D.肿瘤中肿瘤细胞与正常细胞数的比例 E.肿瘤中正常细胞与肿瘤细胞数的比例｜A
28. 大体形态中，最有可能是癌的是｜A.乳头状 B.分叶状 C.溃疡伴浸润 D.囊状 E.葡萄状｜C
29. 属于上皮组织肿瘤的是｜A.纤维肉瘤 B.滑膜肉瘤 C.视网膜母细胞瘤 D.骨肉瘤 E.鳞状上皮乳头状瘤｜E
30. 较早发生血道转移的癌是｜A.肺癌 B.肾细胞癌 C.绒毛膜癌 D.甲状腺乳头状癌 E.骨肉瘤｜C
31. 高分化腺癌是指｜A.癌细胞分化较好，癌细胞形成腺样结构 B.癌细胞分泌大量黏液，形成“黏液湖” C.形成角化珠 D.有印戒样肿瘤细胞 E.癌细胞分化较好，癌细胞呈实体片状或条索状生长｜A
32. 属于恶性肿瘤的是｜A.多形性腺瘤 B.脂肪母细胞瘤 C.髓母细胞瘤 D.骨母细胞瘤 E.软骨母细胞瘤｜C
33. 在肿瘤的命名中，非肿瘤的一组是｜A.纤维瘤、淋巴瘤 B.神经节细胞瘤、不成熟畸胎瘤 C.鳞状细胞癌、血管瘤 D.创伤性神经瘤、室壁瘤 E.尿路上皮癌、骨肉瘤｜D
34. 肿瘤命名原则错误的是｜A.一般根据肿瘤的组织细胞形态和生物学行为命名 B.良性肿瘤在其来源组织名称后加一“瘤”字 C.称为“瘤”的肿瘤都是良性肿瘤 D.上皮组织的恶性肿瘤统称为癌 E.间叶组织的恶性肿瘤统称为肉瘤｜C
35. 在肿瘤发生过程中，p53可通过以下几种方式被灭活，除外的是｜A.突变 B.与DNA肿瘤病毒的一些蛋白结合 C.与癌蛋白Mdm2结合 D.P53蛋白被阻挠不能进入核内发挥作用 E.被相应的蛋白酶溶解｜E
36. 肿瘤的生长速度主要取决于｜A.肿瘤的大小 B.肿瘤细胞的生长分数和肿瘤细胞的生成与丢失之比 C.机体的免疫状态 D.肿瘤间质的血管是否丰富 E.肿瘤的良恶性｜B
37. 畸胎瘤最常发生于｜A.脑 B.腹腔 C.腹膜后 D.卵巢和睾丸 E.纵隔｜D
38. 属于肿瘤分化抗原的是｜A.CEA B.PSA C.AFP D.HCG E.CA19‑9｜B
39. 属于肿瘤抑制基因的是｜A.c‑KIT基因 B.ras基因 C.myc基因 D.NF‑1基因 E.EGFR基因｜D
40. 属于原癌基因的是｜A.ras基因 B.p53基因 C.RB基因 D.APC基因 E.p16基因｜A

## 三、选择题（A2型，题干｜选项｜答案）
41. 患者，女，32岁，一侧颈部淋巴结肿大，穿刺病理活检见乳头状结构病变，异型性不大。最可能的诊断是｜A.甲状腺癌转移 B.鼻咽癌转移 C.肺癌转移 D.喉癌转移 E.食管癌转移｜A
42. 患者，女，28岁，卵巢发现包块。大体呈囊性，可见毛发、牙齿等，镜下可见纤毛柱状上皮、骨、神经等组织。最可能的诊断是｜A.卵巢子宫内膜异位囊肿 B.卵巢囊性畸胎瘤 C.卵巢黏液性囊腺瘤 D.卵巢浆液性囊腺瘤 E.卵巢癌｜B
43. 患者，男性，50岁，上腹痛1年。胃镜见胃窦部溃疡，直径3cm，溃疡底部凹凸不平，可见出血。镜下可见胃腺体排列紊乱，可见病理性核分裂。最可能的病理诊断是｜A.慢性萎缩性胃炎 B.急性胃炎 C.慢性浅表性胃炎 D.胃癌 E.消化性溃疡｜D
44. 患者，男性，80岁，死于晚期胃癌恶病质。尸检可见肝脏表面多发性边界清楚的结节，镜下可见异型腺样结构，核异型性明显，局灶有坏死。须首先考虑｜A.结节性肝硬化 B.胃癌的肝转移 C.原发性肝细胞癌 D.阿米巴肝脓肿 E.门脉性肝硬化｜B
45. 患者，男性，65岁，肠镜检查发现直肠孤立性息肉，组织学检查显示由分化较好的肿瘤性腺体组成。诊断其为腺瘤还是腺癌的主要依据是｜A.核分裂数量 B.腺体的异型性 C.细胞核浆比 D.有无黏膜下层或更深层的浸润 E.有无溃疡形成｜D
46. 患者，女性，35岁，半年前人工流产后月经淋漓不尽，1个月前出现咳嗽、咳血。CT发现左肺多发性类圆形病灶，最可能的诊断是｜A.肺结核 B.肺癌 C.绒毛膜癌肺转移 D.子宫内膜癌肺转移 E.肺脓肿｜C
47. 患者，女，55岁，宫颈见一菜花状肿物，病理检查见瘤细胞似鳞状上皮，瘤组织突破基底膜，有角化及癌珠形成。最可能的病理诊断是｜A.鳞状上皮乳头状瘤 B.原位癌 C.鳞癌 D.高分化鳞状细胞癌 E.宫颈腺瘤｜D
48. 患者，女，65岁，体检发现右乳包块。患者无肿瘤家族史。穿刺病理诊断为乳腺浸润性导管癌，拒绝手术。半年后，患者出现右腋窝、颈部淋巴结转移和肺、肝转移。诊断1年后病逝。该患者最可能存在的分子遗传学改变是｜A.BRCA‑1基因突变 B.p53基因缺失 C.RB基因缺失 D.HER2基因扩增 E.EGFR基因突变｜D
49. 患者，男，16岁，股骨下端见一肿物，X线检查表现为日光放射状阴影。肿物切面灰白色、鱼肉状，破坏骨髓腔伴出血、坏死，首先考虑的是｜A.脂肪瘤 B.骨肉瘤 C.纤维肉瘤 D.软骨肉瘤 E.横纹肌肉瘤｜B
50. 患者，男，45岁，因腹部不适就诊。MRI显示腹膜后巨大占位。术中见肿瘤直径约15cm，呈多结节状。镜下见大小不等的脂肪样细胞，可见脂肪母细胞，最可能的诊断是｜A.横纹肌肉瘤 B.脂肪肉瘤 C.脂肪瘤病 D.平滑肌肉瘤 E.血管瘤｜B
51. 患者，女，37岁，上腹部不适伴明显消瘦3个月，大便次数增多二周，食欲缺乏，最近10天内3次大便检查潜血阳性。三天前突感耻区(下腹部)不适、腹胀。超声检查发现盆腔左侧有直径约6cm的实性肿块，肿块与卵巢界限不清，肿块周边广泛粘连，最可能的诊断是｜A.卵巢畸胎瘤 B.子宫平滑肌瘤 C.卵巢Krukenberg瘤 D.卵巢子宫内膜异位症 E.胃肠道间质瘤｜C
52. 患者，女，41岁，右乳腺乳头外上方皮下扪及一肿块，有局部压痛，不可推动。患者此时需要做以下什么检查来进一步明确诊断｜A.CT B.MRI C.肿瘤标记物筛查 D.穿刺活体组织检查 E.PET扫描｜D
53. 患者，男，48岁，因发热、咳嗽、咳脓痰5天，痰中带血2天入院。CT示左下肺近肺门处见一直径1cm的磨玻璃影，边缘不整。支气管镜活检见肺泡上皮异型明显，肺泡壁生长，部分突入肺泡腔，局灶有坏死，核分裂易见，最可能的诊断是｜A.肺结核 B.肺腺癌 C.大叶性肺炎 D.间质性肺炎 E.鳞状细胞癌｜B
54. 患者，女性，45岁，腋窝下肿块5年，触之无痛。手术切除肿块，大小4.5cm×4cm×3cm，黄色，实性，质地软，包膜完整，呈分叶状。镜下可见大量空泡样细胞。最可能的病理诊断是｜A.纤维瘤 B.平滑肌瘤 C.血管瘤 D.脂肪瘤 E.淋巴管瘤｜D
55. 患者，女，2岁，因父母发现其左眼瞳孔呈现白色反光2月，视力减退1个月入院。行检眼镜检查发现左眼眼底视网膜下一白色肿块及视网膜脱离，MRI提示左眼球肿块伴局灶钙化。患儿随后接受了左眼球摘除术。最可能的病理诊断是｜A.肾母细胞瘤 B.脂肪母细胞瘤 C.髓母细胞瘤 D.神经母细胞瘤 E.视网膜母细胞瘤｜E
56. 患者，女性，30岁，右上腹隐痛不适1年，体检发现肝脏包块1个月入院。CT示右肝外叶均匀低密度影，直径5cm，边界清楚，增强后早期可见病灶周边呈片状、结节状强化。术中剖视见肿块呈暗红色结节状，无被膜，挤压有较多血液流出。镜下见肿瘤内多数大小不等的扩张囊腔，呈海绵状，囊壁有内皮细胞衬附，细胞形态温和，无明显异型性。最可能的病理诊断是｜A.肝腺瘤 B.肝细胞癌 C.淋巴管瘤 D.血管瘤 E.肝母细胞瘤｜D
57. 患者，女性，38岁，自幼发现右小腿多处黑斑，2年前当地医院激光祛斑治疗。半年前发现原部位又长出黑斑，并逐渐长大，现直径3cm，表面有破溃，同时出现右侧腹股沟淋巴结肿大。最可能的病理诊断是｜A.霍奇金淋巴瘤 B.恶性黑色素瘤 C.皮肤结核 D.二期梅毒 E.皮肤鳞状细胞癌｜B
58. 患者，男性，28岁，间断性涕中带血4月，加重伴鼻塞1个月。鼻咽镜检查发现鼻咽顶后壁新生物，表面糜烂，触之易出血，遂行鼻咽新生物活检。镜下见黏膜下异型细胞呈巢状分布，细胞圆形或多角形，泡状核，核仁明显，核分裂易见。该患者最有可能存在的病毒感染是｜A.HPV B.HBV C.EBV D.CMV E.HIV｜C
59. 患者，男性，54岁，上腹部进食后胀满不适5年，C14呼吸试验阳性。以下疾病中该患者最不可能发生的是｜A.胃腺癌 B.胃溃疡 C.胃黏膜相关淋巴组织淋巴瘤 D.慢性胃炎 E.胃黏膜脱垂｜A
60. 女性，40岁，发现无痛性血尿3个月。膀胱镜检查发现膀胱三角区水草样新生物。遂行经尿道膀胱肿瘤电切术。最可能的病理诊断是｜A.尿路上皮癌 B.鳞状细胞癌 C.平滑肌瘤 D.腺癌 E.子宫内膜异位症｜A

# 第十章 呼吸系统疾病 完整题库（可直接导入游戏题库）
## 一、判断题（题干｜答案）
1. 慢性阻塞性肺疾病是一组以肺间质与气道受到损害后，导致气道完全或不完全阻塞、气流阻力增加，肺功能不全为共同特征的慢性肺部疾病的统称。｜×
2. 限制性肺疾病是指胸廓畸形或各种病因致使肺弹性增加，顺应性降低，肺膨胀受限的疾病。｜×
3. 慢性支气管炎是指临床上以反复发作的咳嗽、咳痰或伴有喘息症状为特征，且症状每年至少持续3个月，连续两年以上。｜√
4. 慢性支气管炎的主要病变为：①呼吸道黏液‑纤毛系统受损；②黏膜下腺体增生、肥大和浆液腺发生黏液腺化生；③支气管管腔不同程度地扩张，软骨可发生萎缩、钙化或骨化。｜×
5. 慢性支气管炎、肺气肿是气道阻塞引起的，与吸烟无关。｜×
6. 阻塞性肺气肿发生的关键环节是小气道炎症和肺泡间隔的断裂。｜√
7. 肺泡性肺气肿又称阻塞性肺气肿。｜√
8. 气肿囊腔直径大于1cm，但不超过2cm，且不破坏肺小叶间隔，称为肺大疱。位于肺膜下的肺大疱破裂后，可引起气胸。｜×
9. 支气管哮喘是一种由呼吸道过敏引起的以支气管可逆性发作性痉挛为特征的慢性阻塞性炎性疾病。｜√
10. 哮喘发作时，由于细支气管痉挛和黏液栓阻塞，引起呼气性呼吸困难并伴有哮鸣音。｜√
11. 支气管扩张症病变的支气管，以左肺下叶最多见。｜√
12. 支气管扩张症的最重要发病因素是支气管先天性发育缺陷。｜×
13. 大叶性肺炎主要是由肺炎球菌引起的以肺泡内弥漫性白细胞、血小板渗出为主的炎症。典型者病变起始于肺泡，并迅速扩展至肺段或整个肺大叶。｜×
14. 小叶性肺炎主要发生于小儿和年老体弱者。｜√
15. 小叶性肺炎的病变特征是在肺组织内散在的，以细支气管为中心的弥散的化脓性炎。｜√
16. 肺源性心脏病以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最常见。｜√
17. 肺源性心脏病的病理诊断标准是肺动脉瓣下1cm处右心室肌壁厚≥8mm。｜×
18. 大叶性肺炎主要是由肺炎球菌引起的以肺泡内弥漫性纤维素渗出为主的炎症，病变通常累及肺大叶的全部或大部。｜√
19. 肺肉质变是大叶性肺炎愈合期肺组织增生肉瘤样变。｜×
20. 引起肺炎的病毒常见的是流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒等。除流感病毒外，其余病毒性肺炎多见于老年人，症状轻重不等。｜×
21. 支原体肺炎是由肺炎支原体引起的一种化脓性肺炎。主要经飞沫感染，秋、冬季发病较多，多发生于儿童和青年，通常为散发性，偶尔流行。｜×
22. 硅结节境界清楚，直径2～5cm，呈圆形或椭圆形，灰褐色、质硬，触之有砂样感；结节中央往往没有血管。｜×
23. 硅结节包括细胞性硅结节和纤维性硅结节。｜√
24. 成人呼吸窘迫综合征的病变表现为肺水肿、透明膜形成，肺间质还可有点状出血、灶性坏死。｜√
25. 成人呼吸窘迫综合征起病急，预后差，病死率可高达5%以上。｜×
26. 新生儿呼吸窘迫综合征的发生与肺（主要是肺泡）发育不全、缺乏肺表面活性物质有关。｜√
27. 新生儿呼吸窘迫综合征的主要病变特征是患儿肺内形成透明膜，其临床表现为出生后出现短暂的自然呼吸及进行性呼吸困难、发绀、呻吟等急性呼吸窘迫症状和呼吸衰竭。｜√
28. 肺癌可引起上腔静脉综合征和副肿瘤综合征。｜√
29. 鼻咽癌细胞常在早期发生淋巴道转移，先到颈深上淋巴结，然后转移至咽后壁淋巴结。｜×
30. 在喉癌中喉内癌比喉外癌多见，约占70%，且大部分发生于声带。｜√
31. 起源于支气管黏膜的肺小细胞癌具有神经内分泌功能，故属肺神经内分泌癌。｜√
32. 鳞状细胞癌为肺癌中最常见的类型之一。｜√
33. EB病毒与鼻咽癌有关系。｜√
34. 鼻咽癌最常见的类型是鳞状细胞癌。｜√
35. 肺癌淋巴道转移常发生较早，且扩散速度较快。｜√
36. 良性胸膜间皮瘤罕见。｜×
37. 一般认为硅尘颗粒＜5μm者可被吸入肺内直达肺泡，被巨噬细胞吞噬，形成早期硅肺的细胞性结节。｜√
38. 石棉小体的检出是肺石棉沉着病的重要病理诊断依据。｜√
39. 石棉具有明显的致癌作用，肺石棉沉着病患者常并发恶性间皮瘤。｜√
40. 硅肺结核病是指硅肺患者并发结核病，并发率可达30%以上。｜√

## 二、选择题（A1型，题干｜选项｜答案）
1. 最能反映大叶性肺炎基本病理变化的是｜A. 肺的急性渗出性炎症 B. 主要由肺炎球菌引起的以肺泡内弥漫性纤维素渗出为主的炎症 C. 病变从间质开始 D. 肺肉质变 E. 累及整个肺大叶的炎症｜B
2. 大叶性肺炎的最主要致病菌是｜A. 金黄色葡萄球菌 B. 肺炎链球菌 C. 肺炎杆菌 D. 流感嗜血杆菌 E. 溶血性链球菌｜B
3. 对大叶性肺炎充血水肿期病变描述错误的是｜A. 纤维素穿过肺泡间孔并相互连接成网 B. 肺叶充血、肿胀，呈暗红色 C. 肺挤压切面可见淡红色浆液流出 D. 大量浆液渗出于肺泡腔 E. 肺泡腔见少量红细胞、中性粒细胞｜A
4. 对大叶性肺炎灰色肝样变期病变描述错误的是｜A. 纤维素穿过肺泡间孔相互连接成网 B. 病变肺叶为灰白色，质实如肝 C. 挤压切面可见淡红色浆液流出 D. 肺泡腔内纤维素渗出增多，纤维素网中有大量中性粒细胞 E. 肺泡壁毛细血管受压闭塞，呈贫血状态｜C
5. 最能反映小叶性肺炎病变特点的是｜A. 主要由肺炎链球菌引起的纤维素渗出为主的炎症 B. 以细支气管为中心的化脓性炎症 C. 病变从肺泡开始 D. 肺肉质变 E. 累及整个肺大叶的炎症｜B
6. 下列哪项**不符合**小叶性肺炎｜A. 多发生在儿童及年老体弱者 B. 常见的致病菌是葡萄球菌、肺炎球菌等 C. 支气管壁破坏较为严重，易合并支气管扩张 D. 可累及整个肺大叶 E. 病变以肺小叶为单位，呈灶性、散在分布｜D
7. 大叶性肺炎的临床表现灰色肝样变期与红色肝样变期不同的是｜A. 开始出现肺实变体征 B. 胸痛症状消失 C. 湿啰音再次出现 D. 病变区阴影密度渐减低，肺透亮度增加 E. 缺氧状况有改善｜E
8. 下列关于喉癌扩散的叙述**不正确**的是｜A. 破坏甲状软骨 B. 淋巴道转移较早 C. 常累及气管 D. 常累及甲状腺 E. 可累及食管｜B
9. **不符合**肺肉质变的因素是｜A. 肺泡腔内纤维素较多 B. 溶蛋白酶不足 C. 单核细胞渗出过多 D. 中性粒细胞渗出过少 E. 肺泡内纤维素渗出物不能被完全分解吸收清除｜C
10. 下列哪项**不符合**小叶性肺炎｜A. 可由多种细菌感染引起 B. 病灶融合后发展为肺肉质变 C. 病灶直径多在1cm左右 D. 可导致支气管扩张 E. 以细支气管为中心的化脓性炎｜B
11. 病理组织学诊断病毒性肺炎的重要依据是｜A. 肺泡腔内大量纤维素渗出 B. 以细支气管为中心的化脓性炎 C. 病毒包涵体，如果有可肯定诊断，但是没有不能否定 D. 炎症沿支气管、细支气管壁及其周围、小叶间隔及肺泡间隔分布 E. 肺泡腔内有透明膜形成｜C
12. 确诊支原体肺炎的根据是｜A. 多为儿童和青年 B. 起病急，剧烈的咳嗽 C. 病变表现为间质性炎症 D. 肺泡腔内无渗出物 E. 痰、鼻或咽分泌物的病原体培养阳性｜E
13. 对病毒性肺炎的描述**错误**的是｜A. 上呼吸道病毒感染向下蔓延所致 B. 炎症从支气管、细支气管开始逐渐沿肺间质发展 C. 肺泡腔内可出现脓性渗出物 D. 肺组织可出现灶性坏死 E. 多核巨细胞内可查见病毒包涵体｜C
14. 最易形成透明膜的肺炎是｜A. 小叶性肺炎 B. 大叶性肺炎 C. 支原体肺炎 D. 麻疹病毒性肺炎 E. 呼吸道合胞病毒性肺炎｜D
15. 对肺癌早期诊断最有价值的检查是｜A. 血液学检查 B. X线检查 C. 纤维支气管镜检查 D. CT检查 E. 早期发现临床症状｜C
16. 下列哪项**不符合**病毒性肺炎｜A. 常见病因是流感病毒 B. 间质性肺炎 C. 上皮细胞内可见病毒包涵体 D. 以中性粒细胞浸润为主 E. 可有透明膜形成｜D
17. 确诊支原体肺炎的依据是｜A. 患者多为儿童和青年 B. 起病急，多有发热、头痛、咽痛及剧烈干咳 C. X线检查肺部呈段性分布的纹理增加及网状阴影 D. 病变呈间质性炎，肺泡腔内可无渗出物 E. 痰液培养发现支原体｜E
18. 慢性支气管炎时，支气管黏膜纤毛上皮最常发生｜A. 柱状上皮化生 B. 鳞状上皮化生 C. 骨化生 D. 软骨化生 E. 肠上皮化生｜B
19. 慢性支气管炎患者咳痰的病变基础是｜A. 管壁充血，慢性炎细胞浸润 B. 支气管痉挛或支气管狭窄及黏液栓阻塞 C. 腺体肥大、增生，浆液腺发生黏液腺化生 D. 支气管壁纤维组织增生 E. 平滑肌束断裂、软骨萎缩｜C
20. 与慢性阻塞性肺病有关的因素是｜A. 肺水肿 B. 肺淤血 C. 气管的急性炎症 D. 肺实质与小气道的损害 E. 中央型肺癌｜D
21. 可导致慢性不可逆性气道阻塞的肺疾病是｜A. 病毒性肺炎 B. 大叶性肺炎 C. 支气管扩张症 D. 硅肺 E. 慢性支气管炎｜E
22. 慢性支气管炎最常见的并发症是｜A. 肺炎 B. 肺气肿和肺源性心脏病 C. 肺结核 D. 肺脓肿 E. 支气管扩张｜B
23. 支气管扩张症最重要的病变基础是｜A. 支气管相关淋巴组织显著增生 B. 肺毛细血管床显著减少 C. 肺不张 D. 支气管壁因炎症刺激遭到破坏 E. 肺实变｜D
24. 下列与支气管扩张症发生有关的因素应**除外**｜A. 支气管壁的炎性损伤 B. 支气管周围肺组织炎症及纤维化对管壁的牵拉 C. 支气管黏膜纤毛上皮鳞化 D. 咳嗽时支气管腔内压力增高 E. 肺囊性纤维化｜C
25. 根据下列哪项可确诊支气管扩张症｜A. 慢性咳嗽、咳痰 B. 反复咯血 C. 肺部干、湿啰音 D. 支气管造影或高分辨率CT检查 E. 肺组织广泛纤维化｜D
26. 支气管扩张症的特征性病变是｜A. 支气管呈圆柱状或囊状扩张 B. 支气管周围组织内出血 C. 肺广泛纤维化 D. 支气管黏膜纤毛上皮鳞化 E. 老年性肺气肿｜A
27. 支气管哮喘发作的病变基础是｜A. 支气管黏膜上皮杯状细胞增多、黏液腺增生 B. 支气管黏膜水肿、炎细胞浸润 C. 细支气管痉挛以及黏液栓阻塞 D. 支气管壁平滑肌肥大，基底膜增厚 E. 支气管内继发细菌感染｜C
28. 肺气肿最重要的病变基础是｜A. 慢性阻塞性细支气管炎及其周围炎 B. 小气道感染 C. 肺结核 D. 大叶性肺炎 E. 空气污染｜A
29. 关于肺气肿病变的肉眼观察的叙述，下列哪项是**不正确**的｜A. 质地较硬 B. 灰白色 C. 肺膨大、边缘钝圆 D. 指压后的压痕不易消退 E. 可形成大囊泡或肺大疱｜A
30. 下列哪项是肺石棉沉着病的主要病变｜A. 肺气肿 B. Ⅱ型肺泡上皮增生 C. 小动脉炎 D. 大量淋巴细胞、单核细胞浸润 E. 间质弥漫性纤维化及石棉小体｜E
31. 致病力最强的二氧化硅粉尘微粒的直径是｜A. D＞5μm B. D＞3μm C. D＞4μm D. D为1～2μm E. D＞10μm｜D
32. 构成细胞性硅结节的主要细胞是｜A. 成纤维细胞 B. 血管内皮细胞 C. 纤维细胞 D. 吞噬硅尘的巨噬细胞 E. 淋巴细胞｜D
33. 最易合并胸膜间皮瘤的疾病是｜A. 硅肺 B. 肺石棉沉着病 C. 肺结核 D. 农民肺 E. 肺间质纤维化｜B
34. 肺硅沉着症最最早期的病变出现在｜A. 两肺上叶 B. 肺门淋巴结 C. 脾脏 D. 两肺下叶 E. 胸膜｜B
35. 成人呼吸窘迫综合征发病机制中最关键的是｜A. 呼吸膜损伤 B. 血氧含量下降 C. 肺泡活性物质合成及分泌减少 D. 小动脉壁纤维素样坏死 E. 微血管内血栓形成｜A
36. 鼻咽癌最好发于鼻咽部｜A. 外侧壁 B. 咽隐窝 C. 前壁 D. 顶部 E. 前壁和咽隐窝｜B
37. 鼻咽癌最常见的组织学类型是｜A. 基底样鳞状细胞癌 B. 角化性鳞状细胞癌 C. 小细胞癌 D. 腺癌 E. 非角化性癌｜E
38. 肺鳞癌主要起源于｜A. 肺泡上皮细胞 B. 大支气管黏膜上皮细胞 C. 支气管壁腺体上皮细胞 D. 细支气管上皮细胞 E. 支气管壁嗜银细胞｜B
39. 对大叶性肺炎溶解消散期病变描述**错误**的是｜A. 肺泡腔内中性粒细胞变性坏死 B. 肺泡腔内中性粒细胞释放出大量蛋白水解酶将渗出物中的纤维素溶解 C. 肺内实变病灶逐渐消失 D. 病变肺组织质地较软 E. 肺泡壁毛细血管受压闭塞，呈贫血状态｜E
40. 下列关于肺腺癌描述**错误**的有｜A. 近年其发生率有明显上升的趋势 B. 是女性肺癌最常见的类型 C. 多为吸烟患者 D. 肺腺癌通常发生于较小支气管上皮 E. 周围型多见｜C
41. 下列关于支气管肺炎描述**错误**的是｜A. 多发生于青壮年 B. 属于化脓性炎 C. 可并发心力衰竭和呼吸衰竭 D. 病变多累及一个小叶范围 E. 病变以下叶和背侧多见｜A
42. 下列哪种疾病**不出现**透明膜｜A. 成人呼吸窘迫综合征 B. 大叶性肺炎 C. 新生儿呼吸窘迫综合征 D. 流感病毒肺炎 E. 冠状病毒感染性肺炎｜B
43. 病毒性肺炎常表现为｜A. 大叶性肺炎 B. 小叶性肺炎 C. 间质性肺炎 D. 肺泡性肺炎 E. 节段性肺炎｜C
44. 慢性支气管炎时，支气管支气管黏膜上皮容易发生的化生是｜A. 黏液上皮化生 B. 移行上皮化生 C. 鳞状上皮化生 D. 肠上皮化生 E. 骨化生｜C
45. 支气管扩张症形成最重要的病理基础是｜A. 支气管淋巴组织显著增生 B. 肺不张和肺实变 C. 肺纤维化 D. 炎症破坏支气管壁 E. 支气管纤毛上皮鳞化｜D
46. 关于肺硅沉着病描述**错误**的是｜A. 长期吸入含游离二氧化硅(SiO₂)粉尘所致 B. 长期从事开矿、采石、坑道作业工人易患本病 C. 患者多在接触硅尘10～15年后发病 D. 硅尘颗粒越小致病力越弱 E. 即使脱离硅尘接触后，肺部病变仍继续发展｜D
47. 关于肺硅沉着病的病理变化描述**错误**的是｜A. 硅结节的形成 B. 肺组织的弥漫性纤维化 C. 硅结节是肉芽组织机化的结果 D. 硅结节形成的早期阶段是由吞噬硅尘的巨细胞聚集形成 E. 易并发肺结核病｜C
48. 肺硅沉着病的病理变化是｜A. 硅结节的形成及肺组织的弥漫性纤维化 B. 肺门淋巴结肿大 C. 肺质地变硬 D. 胸膜纤维化 E. 并发肺结核病｜A
49. 关于成人呼吸窘迫综合征描述**错误**的是｜A. 多继发于严重的全身感染、创伤、休克和肺的直接损伤 B. 肺毛细血管和肺泡上皮的严重损伤 C. Ⅰ型上皮损伤后，使肺泡表面活性物质缺失，导致肺泡表面透明膜形成及肺萎陷 D. 肺内氧弥散障碍 E. 发生低氧血症，引起呼吸窘迫｜C
50. 关于成人呼吸窘迫综合征病理变化描述**错误**的是｜A. 双肺肿胀，重量增加，暗红色，湿润 B. 肺间质毛细血管扩张、充血 C. 肺呼吸性细支气管、肺泡管及肺泡的内表面可见透明膜形成 D. 肺泡腔内大量纤维素渗出 E. 肺泡和肺间质弥漫性纤维化｜D
51. 关于新生儿呼吸窘迫综合征描述**错误**的是｜A. 出生后仅出现数分钟至数小时的短暂自然呼吸便发生进行性呼吸困难、发绀等 B. 多见于早产儿、过低体重儿或过期产儿 C. 又称为新生儿肺透明膜病 D. Ⅰ型肺泡上皮合成肺表面活性物质减少 E. 不同程度的肺不张和肺水肿｜D
52. 诊断早期肺癌最有价值的检查是｜A. 血液学检查 B. X线检查 C. 纤维支气管镜活体组织检查 D. 临床早期症状的发现 E. 痰细胞学检查｜C
53. 肺炎支原体肺炎的病理类型常是｜A. 大叶性肺炎 B. 小叶性肺炎 C. 间质性肺炎 D. 化脓性肺炎 E. 出血性肺炎｜C
54. 肺炎链球菌肺炎的病理类型常是｜A. 大叶性肺炎 B. 小叶性肺炎 C. 间质性肺炎 D. 有肉芽肿形成的肺炎 E. 有病毒包涵体形的肺炎｜A
55. 全腺泡型肺气肿见于｜A. 吸烟 B. 慢性支气管炎 C. α1-抗胰蛋白酶缺乏 D. 瘢痕附近区 E. 老年人｜C
56. 腺泡远端型肺气肿见于｜A. 吸烟 B. 慢性支气管炎 C. α1-抗胰蛋白酶缺乏 D. 瘢痕附近区 E. 老年人｜D
57. 大叶性肺炎属于｜A. 纤维素性炎 B. 化脓性炎 C. 肉芽肿性炎 D. 出血性炎 E. 浆液性炎｜A
58. 小叶性肺炎属于｜A. 纤维素性炎 B. 化脓性炎 C. 肉芽肿性炎 D. 出血性炎 E. 浆液性炎｜B
59. 大叶性肺炎是｜A. 淋巴细胞渗出为主的炎症 B. 纤维蛋白渗出为主的炎症 C. 单核巨噬细胞渗出为主的炎症 D. 红细胞漏出为主的炎症 E. 嗜中性粒细胞渗出为主的炎症｜B
60. 小叶性肺炎是｜A. 淋巴细胞渗出为主的炎症 B. 纤维蛋白渗出为主的炎症 C. 单核巨噬细胞渗出为主的炎症 D. 红细胞漏出为主的炎症 E. 嗜中性粒细胞渗出为主的炎症｜E
61. 肺癌中恶性程度最低的组织学类型是｜A. 类癌 B. 腺癌 C. 鳞癌 D. 大细胞癌 E. 小细胞癌｜A
62. 肺癌中恶性程度最高的组织学类型是｜A. 类癌 B. 腺癌 C. 鳞癌 D. 大细胞癌 E. 小细胞癌｜E

## 三、选择题（A2型，题干｜选项｜答案）
63. 患者3岁，起病2天，发热、咳嗽、咳痰，痰液黏液脓性或脓性。听诊肺部可闻及散在湿性啰音。X线检查见两肺散在不规则斑片状阴影。镜下见病灶散在，并伴有肺泡结构破坏和中性粒细胞浸润，应考虑为｜A. 大叶性肺炎 B. 肺气肿 C. 病毒性肺炎 D. 硅沉着病 E. 小叶性肺炎｜E
64. 患者，男性，29岁，骤起畏寒、高热寒战、胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，最有可能的诊断是｜A. 小叶性肺炎 B. 支原体性肺炎 C. 病毒性肺炎 D. 大叶性肺炎 E. 军团菌性肺炎｜D
65. 患者，男性，40岁，咳嗽、咳痰带血、左侧胸痛。左侧胸锁乳突肌上缘前缘可触及无痛性包块，质地较硬、活动度差，应首先考虑下列哪种疾病｜A. 淋巴瘤 B. 淋巴结结核 C. 鼻咽癌颈淋巴结转移 D. 胃癌颈淋巴结转移 E. 肺癌颈淋巴结转移｜C
66. 患者，女性，58岁，咳嗽咳痰10余年。体检：可平卧，桶状胸，两肺少量湿啰音，剑突下可见收缩期搏动，三尖瓣区可听见收缩期杂音，肝脾不大，下肢无水肿。其最有可能诊断是｜A. 慢性支气管炎 B. 慢性支气管炎、肺气肿 C. 慢性支气管炎、肺气肿、肺源性心脏病代偿期 D. 慢性支气管炎、肺源性心脏病、右心衰竭 E. 慢性支气管炎、支气管扩张症｜C
67. 患者，男性，62岁，长期咳嗽10余年，近2个月来，咳脓痰、痰中带少许血丝。体检：胸廓饱满，桶状胸，双肺叩诊呈过清音，X线示肺野边缘透光度增强，血管影增粗。其诊断最可能为｜A. 肺结核 B. 肺脓肿 C. 支气管扩张症 D. 周围型肺癌 E. 慢性阻塞性肺气肿｜B
68. 患者，男性，60岁，伴咳嗽、咳痰中带血、胸痛等症状5月余。患者吸烟近40年，每天2～3盒。X线示左下肺周边见一个3cm×5cm大小、边界毛糙的致密阴影。该患者胸痛症状最可能的原因是｜A. 肿瘤压迫阻塞支气管可引起局限性肺萎陷 B. 肿瘤压迫阻塞支气管可引起局限性肺气肿、肺感染 C. 肿瘤压迫阻塞支气管可引起肺感染 D. 合并肺脓肿 E. 肿瘤侵及胸膜｜E
69. 患者，男性，60岁，胸痛、咳嗽、咳痰、咯血3个月，胸片见右上肺周边一直径为4cm结节状阴影，边缘毛刺状。应首先考虑为｜A. 肺结核球 B. 团块状矽结节 C. 周围型肺癌 D. 肺脓肿 E. 肺肉质变｜C
70. 患者，男性，60岁，常见咳嗽、咳白色黏痰，每年冬天加重，应首先考虑为｜A. 慢性支气管炎 B. 肺气肿 C. 肺源性心脏病代偿期 D. 支气管哮喘 E. 支气管扩张症｜A
71. 某肺部肿瘤患者，手术切除标本示肺门部紧贴支气管有一灰白质地较硬肿块5cm×4cm×3cm，镜下癌细胞呈巢状，角化珠明显，可见细胞间桥。应诊断为肺｜A. 类癌 B. 腺癌 C. 鳞癌 D. 大细胞癌 E. 小细胞癌｜C
72. 患者，男性，45岁，煤矿工人，咳嗽、多痰1年余。痰液黏稠、无色。半年前起，痰中带血、胸痛。近2个月症状加重，呼吸困难，发绀，不能平卧。该患者最可能的诊断是｜A. 肺结核 B. 硅肺 C. 肺癌 D. 慢性支气管炎 E. 大叶性肺炎｜B
73. 患者，男性，45岁，诊断为肺腺癌，最可能的病理学特征是｜A. 多为中央型肺癌 B. 有角化珠出现 C. 主要通过血行转移 D. 多为周围型肺癌 E. 恶性程度最高｜D
74. 某肺癌晚期患者为进一步治疗，接下来应进行的靶向检测**不包括**｜A. EGFR突变检测 B. ALK融合基因检测 C. Ros-1融合基因检测 D. c-MET融合基因检测 E. BRAF基因突变检测｜E
75. 患者，男性，45岁，诊断为小细胞肺癌，近期出现头疼症状，最终确诊为肺癌脑转移，这种转移过程属于｜A. 血行转移 B. 直接蔓延 C. 淋巴道转移 D. 种植转移 E. 以上都不可能｜A
76. 患者，男性，28岁，确诊为大叶性肺炎，发病后第5～6天。肉眼观，肺叶质地较实，切面干燥粗糙，纤维素渗出显著增多，提示病变处于何期｜A. 痊愈期 B. 溶解消散期 C. 红色肝样变期 D. 灰色肝样变期 E. 充血水肿期｜D
77. 患者，男性，28岁，确诊为大叶性肺炎，铁锈色痰，胸痛，呼吸困难及发绀，肺实变体征，大片致密阴影，可检出多量肺炎球菌。提示病变处于何期｜A. 充血水肿期 B. 红色肝样变期 C. 灰色肝样变期 D. 溶解消散期 E. 合并肺肉质变时｜B
78. 患者，男性，28岁，确诊为大叶性肺炎，病变肺叶肿胀，切面呈颗粒状肺泡腔内充满大量的纤维蛋白和中等量红细胞，此患者应诊断为｜A. 大叶性肺炎溶解消散期 B. 大叶性肺炎充血水肿期 C. 大叶性肺炎灰色肝样变期 D. 大叶性肺炎红色肝样变期 E. 大叶性肺炎，分期困难｜C
79. 患者，男性，28岁，肺叶肿胀，切面呈颗粒状，肺泡腔内充满大量的纤维蛋白和中等量红细胞，此患者可诊断为｜A. 急性肺淤血 B. 支原体肺炎 C. 大叶性肺炎 D. 小叶性肺炎 E. 病毒性肺炎｜C
80. 患者，男性，45岁，装卸工，诊断为硅肺，以下哪项是其肺组织的特点｜A. 肺心病 B. 肺褐色硬变 C. 咳大量脓痰 D. 肺梗死 E. 肺弥漫性纤维化｜E
81. 患儿，4岁，外出游玩后出现发热、头痛、咽喉痛及顽固而剧烈的咳嗽。听诊双肺可闻及干、湿性啰音，X线检查显示节段性纹理增强。实验室检查白细胞计数轻度升高，淋巴细胞和单核细胞增多。最可能的诊断为｜A. 小叶性肺炎 B. 支原体性肺炎 C. 慢性支气管炎 D. 大叶性肺炎 E. 军团菌性肺炎｜B
82. 患者，男性，65岁，经常咳嗽、咳喘伴哮鸣音，每年冬天加重，应首先考虑为｜A. 慢性支气管炎 B. 肺气肿 C. 肺源性心脏病代偿期 D. 支气管哮喘 E. 支气管扩张症｜D

